Os senhores manifestaram o desejo de se proceder a um debate sobre o assunto nos próximos dias, durante este período de sessões.
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada.
O relatório Cunha sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca, inscrito na ordem do dia de quinta­feira, contém, no seu nº 6, uma proposta no sentido da aplicação de sanções, sob a forma de uma redução automática das quotas, aos Estados­Membros que não cumpram anualmente os objectivos de redução da respectiva frota definidos nos programas de orientação plurianuais.
Obrigada, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei de boa vontade.
Por que razão o nosso Comité da Segurança e Higiene não se reúne desde 1998?
Porque não se encontram afixadas instruções a seguir em caso de incêndio?
Já houve, portanto, tempo suficiente para a Comissão preparar o seu programa e para nós podermos tomar conhecimento dele e explaná­lo aos cidadãos.
Logo, a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que a senhora mencionou é que se mantenha a apresentação na quarta­feira do programa da legislatura da Comissão Prodi, incluindo neste programa também o projecto de reforma administrativa, porque, de outro modo, podemos vir a encontrar­nos numa situação paradoxal: com a desculpa de não existir texto, nega­se, por um lado, ao Presidente da Comissão o direito de fazer uso da palavra neste Parlamento, e, por outro lado, a possibilidade de realização de um debate sobre a reforma sem que este Parlamento conheça previamente os textos em que se baseia.
Confiamos na Comissão, em Romano Prodi e a esmagadora maioria do nosso grupo depositou, como todos sabemos, a sua confiança em Romano Prodi e na Comissão, na sequência de um difícil processo.
Por isso, o meu grupo rejeita decididamente a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus!
Respeitamos, portanto, o que este Parlamento possa decidir nesse sentido.
Ainda no que respeita ao dia de quarta­feira, recebi uma outra proposta referente à pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital.
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de realçar a ausência de lógica do senhor deputado Poettering.
Há pouco, pregou um sermão ao Grupo do Partido dos Socialistas Europeus porque este volta atrás numa decisão tomada muito claramente na Conferência dos Presidentes. Agora, faz a mesma coisa.
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Poettering a publicidade que acaba de dar a este debate.
Senhora Comissária, Senhora Presidente, caros colegas, saúdo a posição comum do Conselho com vista à harmonização da formação de conselheiros de segurança para o transporte sem reservas de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável.
Não só para mim, como austríaco, mas penso que também para todos estará ainda bem viva na memória a lembrança da catástrofe que aconteceu o ano passado no túnel de Tauern e que custou inúmeras vidas humanas e no qual, posteriormente, durante muitos meses houve que proceder a uma reconstrução de tudo o que havia ficado destruído neste túnel, com um incalculável dispêndio financeiro.
Neste contexto, exijo ainda e solicito à Comissária responsável aqui presente que apresente o mais rapidamente possível um documento relativo a esta matéria, com vista a zelar também futuramente por mais segurança na circulação nos túneis, para que nunca mais venhamos a ter de assistir na Europa a uma catástrofe destas dimensões!
O relator chama a atenção da assembleia para o facto de, das dez alterações aprovadas pelo Parlamento em primeira leitura, seis terem sido aceites pelo Conselho na sua posição comum, tendo o conteúdo das restantes alterações sido igualmente tomado em consideração.
Tratando­se da segurança no domínio dos transportes, qualquer iniciativa tendente a reforçá­la merecerá sempre o voto favorável do meu grupo.
Em resumo, a questão é muito importante.
Não é apenas culpa da Comissão, mas penso que temos de reagir mais depressa para podermos chegar também aqui a uma harmonização.
O terceiro ponto foi já igualmente mencionado.
Muito em resumo, quero agradecer também a intervenção dos senhores deputados e dizer­lhes que a segurança no âmbito dos transportes constitui uma prioridade da Comissão.
Transitam por toda a União Europeia grandes quantidades de mercadorias perigosas, por estrada, por caminho-de-ferro e por via marítima.
As condições específicas de cada Estado­Membro são diferentes em muitos aspectos.
Por conseguinte, faz seguramente todo o sentido criar regulamentação que vá mais além, nomeadamente, a nível regional.
É evidente que aceitamos essa alteração, que tem toda a razão de ser, e creio ser necessário integrar circunstâncias concretas que falem da variedade climática da União Europeia, que, no momento de considerar normalizações ou caracterizações de tipo técnico, se traduz, por vezes, em especificidades e em requisitos concretos.
Aprovamos, portanto, as quatro alterações que nos foram propostas.
Como sabem, uma grande parte do País de Gales foi classificada como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito do programa dos Fundos Estruturais.
Esta a razão por que gostaria de salientar algumas das questões que, em meu entender, a Comissão deveria ter particularmente em atenção.
Antigamente, a pobreza e a riqueza dependiam muito mais da estrutura económica, e as zonas onde havia emprego eram ricas.
Hoje, porém, essas mesmas zonas podem ser um peso para a economia nacional e podem ser pobres, o que exige investimentos em novas áreas de actividade, na chamada produção electrónica e na produção dos serviços, que são as áreas de futuro.
No seu parecer, a senhora deputada Flautre chama igualmente a atenção para um domínio onde a coordenação está visivelmente ausente, apesar de ser extremamente necessária.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a proposta que a Comissão apresentou no cumprimento do seu mandato constitui um ponto de partida razoável para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Para nós, que somos novos no Parlamento, esta foi a primeira vez e considero este processo muito interessante.
Nós temos obrigação de participar na elaboração das orientações, bem como na avaliação dos seus resultados.
Se tomarmos como único indicador o produto interno bruto por habitante, podemos cometer um erro.
O que importa agora é consolidar, com carácter permanente, o progresso alcançado até à data.
Não sei se isso a encoraja a prosseguir no mesmo sentido mas, em todo o caso, gostaria de lhe dar os meus parabéns.
Pessoalmente estou plenamente de acordo com esta posição.
Por conseguinte, a Comissão terá de estudar finalmente esta questão concreta.
Posto isto, Senhor Comissário, chegou finalmente a hora de pôr em prática os programas; logo, também os Estados-Membros têm de assumir as suas responsabilidades e fazer bem o seu trabalho.
Em poucas palavras, gostaria de dizer que estamos a entrar num período de gestão da programação 2000-2006, o qual não pode constituir um período de rotina, pela simples razão de que temos de enfrentar dois grandes desafios.
Não bastam os subsídios para se criar desenvolvimento, quando faltam as infra-estruturas ou os serviços públicos.
Para isso, é necessária uma Comissão Europeia que, para além das boas intenções, confira maior clareza às suas linhas de orientação e se empenhe ao máximo num trabalho de controlo da utilização desses recursos por parte dos Estados-Membros.
Senhor Presidente, à semelhança do meu colega, senhor deputado Evans, regozijo­me de modo particular pelo facto de a minha primeira intervenção nesta assembleia ser subordinada a este tão importante tema, sobretudo tendo em atenção que represento uma parte do Reino Unido, os West Midlands, que até agora tem beneficiado de apoio financeiro a título, principalmente, do Objectivo nº 2 dos Fundos Estruturais.
Em segundo lugar, assiste­se com demasiada frequência ao investimento de avultadas somas em projectos cujos resultados são, no início do período do programa em questão, necessariamente incertos, não havendo, porém, forma alguma de, numa fase intermédia ou no final do referido período, suspender o projecto caso este se tenha revelado infrutífero.
Os nossos aditamentos apontam, pois, para a necessidade de prever estratégias de saída práticas e exequíveis, por forma não apenas a assegurar a necessária garantia contra a manutenção de custos desnecessários, frequentemente a cargo do contribuinte, mas também a evitar a bem conhecida síndrome que consiste em investir novos recursos na tentativa de recuperar os prejuízos, muito embora as probabilidades de êxito sejam escassas ou mesmo nulas.
Adquire especial importância a resolução dos problemas cada vez mais graves das cidades, a conservação do emprego no mundo rural, o apoio às regiões agrícolas e, sem sombra de dúvida, a concessão de iguais oportunidades de desenvolvimento às ilhas da União Europeia, designadamente às ilhas gregas que representam metade das ilhas da União, conforme previsto no artigo 158º do Tratado.
Torna-se necessário reforçar ainda mais a política de coesão, pois uma Europa com enormes desvios no nível de vida das suas regiões não pode ser credível nem viável.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de lhes comunicar o grande interesse que senti ao escutar atentamente as observações, por vezes as críticas e sugestões, que acabaram de avançar nas vossas intervenções, baseadas no relatório da senhora deputada Schroedter.
A segunda prioridade, sobre a qual alguns de vós insistiram, sobretudo o senhor deputado Puerta, mas outros também - e note-se que não estou a estabelecer uma ordem de prioridades entre elas -, é a do reforço da coesão social e do emprego, através nomeadamente da valorização, melhor do que no passado, dos recursos humanos.
É verdade que a consulta da vossa assembleia foi tardia.
No que respeita ao desenvolvimento rural, que alguns de vós referiram, nomeadamente a senhora deputada Redondo Jiménez, as orientações correspondem de facto ao duplo objectivo mencionado pela vossa relatora: um sector agrícola forte, ligado a uma competitividade acrescida nas zonas rurais, mas também a salvaguarda do ambiente e do património rural da Europa.
Gostaria apenas de dizer, nesta fase, que desejo a sua integração na programação das zonas rurais do Objectivo 2, como acontece com o FEOGA "Orientação" para as regiões do Objectivo 1.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o presente relatório do colega Berend segue exactamente a estratégia definida pela Comissão Europeia, na medida em que a questão do aumento da competitividade é totalmente colocada em primeiro plano.
Os esforços orientados para o aumento do PIB por habitante nas regiões do objectivo 1 nem sempre têm como resultado esse aumento. Um resultado não verdadeiramente satisfatório num período em que, sobretudo nos últimos anos, o crescimento económico esteve na ordem do dia.
O que, no fim de contas, é o objectivo que se tem em vista.
Vejo como solução o apoio claro ao espírito empreendedor.
Uma sociedade justa é aquela onde uma pessoa de origem modesta pode progredir na vida de forma a que os seus filhos possam viver um pouco melhor.
Em nome de todos os funcionários da Comissão e da minha antecessora, a senhora Comissária Wulf-Mathies, devo dizer-lhe que fomos muito sensíveis a essa apreciação feita pela vossa assembleia e pelo senhor.
Em segundo lugar, a parceria, sobre a qual alguns de vós insistiram, o papel das autoridades locais e regionais, do sector privado, dos parceiros sociais, do sector associativo e das colectividades locais de animação.
Assim, o senhor ficará satisfeito com este ponto, uma vez que todos os países abrangidos pelo Objectivo 2 serão alvo de um zonamento.
Sobre todos estes pontos, esforçar-me-ei por seguir as vossas recomendações.
Diria que já se perfila, em Berlim e nos instrumentos financeiros postos à nossa disposição, aquilo que poderia ser uma política da coesão para os primeiros países que vão juntar-se a nós.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Refiro-me ao ponto 11 da ordem do dia.
Desejo manifestar esta opinião, ainda que respeitosamente discorde e tenha votado contra a proposta do Presidente do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
Há uma lição fundamental a retirar daqui e que gostaria que aprendêssemos.
Muito obrigado, senhor deputado Cox.
Reforma da política europeia da concorrência
Quero desde já dizer que, neste caso concreto, considero incorrecta a proposta da Comissão e que ainda tem de se provar se o conceito de modernização se justifica verdadeiramente para o conteúdo do Livro Branco, no que se refere aos artigos 81º e 82º, ou se, neste caso, não seria mais adequada a designação retrocesso.
Daqui lanço a reivindicação ao Conselho de Ministros e à Conferência Intergovernamental, no sentido de introduzirem o processo de co-decisão no direito de concorrência.
Também espero que a Comissão nos apoie energicamente na nossa exigência de co-decisão no processo legislativo.
Trata-se, seguramente, de uma questão complexa sobre a qual desejaríamos que a Comissão nos desse a conhecer o estado actual do dossier, nomeadamente do ponto de vista da capacidade das economias em vias de adesão para respeitarem as regras da concorrência e, no que se refere aos auxílios estatais, a possível necessidade de ter regras específicas em matéria de auxílios estatais que ajudem a restruturar os respectivos sectores.
O nosso relatório, como sabe, Senhor Comissário, defende que o processo de co­decisão seja aplicável à legislação de base em matéria de auxílios estatais.
Segundo este artigo, os auxílios são basicamente incompatíveis com o mercado comum, apenas sendo permitidas excepções em casos rigorosamente definidos.
É conhecido que, até agora, o Conselho se tem recusado a aprovar este tipo de regulamentação.
Depois de a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários ter aprovado o projecto de relatório por unanimidade, com duas abstenções, solicito agora ao plenário que subscreva plenamente este texto, por nós próprios aqui apresentado.
É necessário acabar gradualmente com as ajudas do Estado e abrir cada vez mais mercados à concorrência.
Os monopólios são quase sempre desmantelados contra vontade.
A sua legislação deve aplicar-se a todos do mesmo modo, países grandes ou pequenos.
É necessário analisar sistematicamente as regulamentações nacionais, para remover os entraves à concorrência.
A concorrência é seguramente a base da economia social de mercado e a política europeia de concorrência é uma história de sucesso, em especial no domínio da energia e das telecomunicações, onde contribuiu visivelmente para reduzir os preços e para melhorar o serviço.
Esta mudança de sistema leva, naturalmente e em simultâneo, a uma maior responsabilidade do indivíduo na vida económica.
Pretende-se manter o caminho aberto para um organismo europeu regulamentador dos cartéis, sobre o qual se vai certamente discutir no futuro.
A União Europeia, os Estados, não devem substituir-se aos agentes económicos, mas os poderes públicos devem definir as regras e os objectivos que permitam à economia desenvolver-se de modo sustentável.
Afastar todo e qualquer auxílio estatal seria um erro grave.
Queremos uma verdadeira cultura da concorrência na Europa.
O relatório Von Wogau propõe que o controlo desta legitimidade seja reposto ao nível nacional.
Certos sectores da indústria europeia, designadamente a indústria de construção naval, os transportes aéreos e a siderurgia, atingidos pela política de concorrência praticada, sofreram gravemente os seus efeitos.
Perderam posições e quotas importantes no mercado mundial, bem como centenas de milhar de postos de trabalho.
Por outro lado, a perda de centenas de milhar de postos de trabalho conduz a uma subida fulminante do desemprego.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o nosso juízo sobre o Livro Branco da Comissão sobre a Política de Concorrência é francamente positivo, sobretudo no que respeita à supressão do regime de autorização e de notificação, mas vários aspectos são, para nós, causa de alguma perplexidade.
Senhor Comissário, conheço muito bem os condicionalismos dos Tratados, mas creio que nesta ocasião é igualmente importante insistir em que, na competição com a economia americana, a economia europeia perde também - e sobretudo - por falta de abertura e de concorrência.
Parto também do princípio de que o senhor Comissário pretende honrar a reputação e o trabalho realizado pelos seus antecessores e que esse seja também o objectivo dos seus serviços.
De modo geral, sou grande defensora da diversidade cultural, mas não a nível da cultura de concorrência no mercado interno.
Também aqui se fazia sentir a necessidade de uma reforma.
O procedimento em matéria de concorrência encontra-se basicamente contemplado no Regulamento nº 1762.
Em segundo lugar, o Regulamento nº 1762 deve ser revogado e substituído por um novo regulamento.
O senhor deputado Berenguer Fuster expôs uma análise muito pertinente, justificando a necessidade dessa reforma e as subsequentes reformas que visam melhorar o funcionamento das regras da concorrência, mas a minha preocupação é assegurar que os níveis e os critérios a aplicar através das administrações competentes dos Estados-Membros sejam efectivamente similares em todos os países.
É esta a razão por que o meu parecer sobre o presente relatório é claramente positivo.
Continuo preocupado com a capacidade dos tribunais nacionais e com a capacidade das autoridades nacionais da concorrência.
Pergunto à Comissão o que poderá ser feito para acelerar a implementação nesta área específica.
Voltei a mencionar recentemente esta questão ao senhor Comissário Monti.
Gostaria de ouvir a opinião do senhor Comissário Monti sobre o assunto.
A mudança de sistema pretendida pela Comissão ao nível da legislação antimonopólio da Europa é altamente arriscada em termos política de concorrência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Director Geral, caros colegas, gostaria de referir o seguinte, especialmente em relação ao relatório von Wogau: quero saudar os esforços da Comissão ao encetar, sem tabus, um processo de debate para além das rígidas regras processuais e ao propor medidas de reforma concretas.
No entanto, esta política tem de ser europeizada de uma forma subsidiária.
Os auxílios estatais são não só perversos porque, como reconhece o relatório Jonckheer, conduzem a uma caça às subvenções mediante deslocalizações de um país para outro mas são também inaceitáveis porque utilizam os dinheiros públicos para o enriquecimento de uma minoria de accionistas privados.
Em aplicação do princípio da concorrência, desenvolveram-se os artigos 85º a 94º, a política de concorrência propriamente dita, a revisão de todos auxílios estatais e as disposições fiscais que pudessem restringir a concorrência.
O relatório sobre a política de concorrência sublinha ainda a confiança forte da Comissão numa regulamentação da economia, em vez de sublinhar os argumentos económicos de eficácia que influenciam a competitividade.
A economia europeia não alcançará nunca a competitividade desejada se não demonstrarmos que confiamos no funcionamento do mercado.
Manifesto, além disso, o meu apreço pelas considerações e observações que me foram enviadas pelo Professor Tesauro, presidente da Autoridade italiana, que o Professor Monti terá, seguramente, na devida conta, com grande sentido de colaboração.
O problema real que temos é, certamente, o de proceder a uma maior liberalização do mercado e, sobretudo, de homogeneizar os diferentes mercados nacionais, que, neste momento, apresentam fortes diferenças que se tornam evidentes se se confrontarem os mercados inglês, italiano e francês; no último, verifica-se a existência de um forte componente de proteccionismo estatal, ausente do mercado britânico e extremamente reduzido em Itália.
Quanto a mim, seria também necessário criar um limiar abaixo do qual fossem inscritos dois elementos significativos que caracterizam o nosso tecido económico: as pequenas e médias empresas, que constituem o elemento conjuntivo do universo económico europeu, e a protecção social, que a Europa sempre garantiu às faixas económicas mais débeis.
No seu relatório, Karl von Wogau expressa isto muitíssimo bem.
Necessidade que nem se discute.
Isto em oposição ao que acontece com a Alemanha, onde um Kartellamt muito experiente exerce as suas competências num mercado de dimensões gigantescas.
É necessário trabalhar em prol da uniformidade.
As pequenas empresas independentes devem ter possibilidade de, através da cooperação, se defenderem energicamente das grandes cadeias empresariais.
Quantas vezes um advogado com duas empresas e um projecto, face a uma orientação da Comissão dada ex ante, alterou esse projecto para o tornar conforme com as regras da concorrência.
Esse é, pois, um aspecto a considerar.
Penso que a biodiversidade é positiva, inclusivamente a diversidade cultural, mas não a diversidade na aplicação do direito, do que constitui o núcleo essencial do mercado interno, ou seja, o direito comunitário da concorrência.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agradeço muito vivamente à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e a todo o Parlamento Europeu pelo grande interesse que têm vindo a demonstrar quanto às questões relativas à concorrência.
O fio condutor de todos os aspectos relativos à reforma da política de concorrência, de que iremos ocupar-nos em conjunto, visa assegurar uma protecção mais eficaz da concorrência, reduzir o peso burocrático que se faz sentir sobre as empresas e aproximar dos cidadãos os processos de tomada de decisões.
Gostaria de agrupar as considerações feitas ao longo do debate sobre o relatório von Wogau em quatro pontos, que não encaro como críticas à Comissão mas, antes, como contributos cruciais, pois continuam a existir fundamentadas preocupações, que queremos superar em conjunto: a questão da eficácia, a questão do risco da renacionalização, a questão da coerência na aplicação e a questão da segurança jurídica.
A questão da coerência na aplicação: deve ter-se bem presente o risco de uma aplicação incoerente das regras de concorrência, mas penso também que é preciso não exagerar.
Em segundo lugar, será necessário criar mecanismos eficazes de prevenção dos conflitos, e o Livro Branco apresenta mecanismos de informação e de consulta.
Esta é portanto a ideia do controlo da implementação.
Embora tenhamos um enorme respeito pelo trabalho das autoridades nacionais responsáveis pela concorrência e de outras entidades, é evidente que acompanharemos de muito perto a forma como a legislação da UE será aplicada pelas autoridades e tribunais nacionais.
O objectivo da publicação do Livro Branco é, bem vistas as coisas, recolher comentários das empresas, bem como de outras fontes.
Muitos oradores salientaram esta questão.
A Comissão presta particular atenção à certeza jurídica para as PME.
Estamos a estudar a possibilidade de novas isenções por categoria, bem como orientações, que terão em conta a situação particular das PME, e o nosso Livro Branco sobre a modernização melhorará também a situação destas empresas, em primeiro lugar, eliminando a burocracia que resulta do actual sistema de notificação e, em segundo lugar, tornando o nº 3 do artigo 8º aplicável directamente, o que beneficiará em especial as PME.
O senhor deputado Jonckheer, a senhora deputada Thyssen e o senhor deputado Gemelli referiram-se ao estado de preparação dos países candidatos em matéria de concorrência em geral e em matéria de auxílios estatais.
Em Abril de 1999, a Comissão aprovou um novo regulamento processual que introduziu regras específicas em matéria de recuperações.
As sanções para os casos detectados apenas podem ser aplicadas pela União Europeia no domínio do direito administrativo.
Ao exigir o reembolso de verbas indevidamente obtidas, a Comissão tem tido um êxito apenas modesto.
Além disso, exortamos a próxima Conferência Intergovernamental a incluir no seu programa de trabalho a discussão sobre a instituição de um Procurador Europeu, responsável pelo conjunto dos delitos lesivos dos interesses financeiros da União, baseando-se, dentro do possível, no estudo elaborado por investigadores de nomeada e amplamente reconhecido, o denominado Corpus Juris, bem como nos estudos de exequibilidade, subsequentemente publicados.
O segundo relatório dos chamados Cinco Sábios apresenta igualmente elementos de apoio a este projecto.
Uma das razões por que fizemos muita questão em apresentá-lo prende-se com o facto de, quer queiramos, quer não, a União Europeia ter a reputação de nela imperar a fraude e a má gestão.
É preciso que as pessoas compreendam que se cometerem uma fraude serão passíveis de um acção judicial, o que actualmente não acontece.
A questão de saber se dispomos da autoridade jurídica para o fazer foi esboçada pela senhora deputada Palacio Vallerlersundi.
Gostaria de deixar claro que o meu grupo apresentará uma alteração que suprimirá o pormenor que refere a forma como a Comissão deverá solucionar esta questão.
Agora, há possibilidade de, com base no artigo 280º do Tratado, a Comissão tomar novas iniciativas, e eu gostaria de lhe sugerir que o fizesse, realmente, o mais rapidamente possível.
Senhor Presidente, a senhora deputada Theato propõe-nos uma revolução institucional por dois motivos.
Senhor Presidente, será que o Procurador-Geral europeu iria conseguir pôr termo à fraude com os fundos comunitários?
Todavia, tenho de concordar com o orador: é totalmente inaceitável que a maioria dos Estados-Membros não tenha ainda ratificado a convenção.
A Europol, a cooperação policial, não se encontra acima dos serviços policiais nacionais, mas existe para intercâmbio de informações entre os serviços policiais.
É precisamente isso que deve fazer uma pequena e limitada Procuradoria-Geral europeia. Só que não na fase da instrução, mas sim na fase do procedimento penal.
Mas quando a ideia do corpus juris foi efectivamente lançada, em 1977, em San Sebastian - perante uma audiência muito seleccionada de 140 juristas, sem convite à imprensa -, o então Presidente do Parlamento Europeu, Gil Robles Gil­Delgado, afirmou que o considerava embrionário e que a intenção era estender a competência da UE em matéria penal a toda as áreas da actividade criminal.
Considero que esta questão precisa ainda de ser ponderada, tanto na perspectiva cultural como do ponto de vista prático.
No entanto, aquilo que é absolutamente imprescindível e, por essa razão, vamos votar o ponto 1 sem estas recomendações, é um claro sinal político do Parlamento à Comissão e ao Conselho, dizendo-lhes que pretendemos pôr cobro às situações, tal como estas se apresentam, e pretendemos fazê-lo através de um claro acto normativo.
Um acto normativo, uma directiva, na qual as tipificações do direito penal para a fraude, por exemplo a lavagem de dinheiro e a corrupção, se encontrem uniformemente definidas e em que a obrigação de desenvolver acções judiciárias é descrita como um objectivo, pode representar um importante passo em frente. É nesta perspectiva que vou propor à Comissão que analise este passo a dar sem demora.
O comité de fiscalização para o OLAF, simultaneamente incumbido com a sua criação, tem a missão de garantir a independência do OLAF, mas não pode executar a actividade referida no relatório, no que se refere ao controlo das acções internas de investigação.
Declarações de voto- Recursos próprios
Às empresas de transporte de mercadorias perigosas e às que efectuam operações de carga e descarga ligadas a este transporte foi, muito justamente, imposto o respeito por normas em matéria de prevenção de riscos, quer se trate de transporte por estrada, caminho de ferro ou via navegável.
Se, na altura, tal constituiu um progresso, a ausência de disposições específicas relativas à harmonização das condições de exame revelou-se problemática.
Apresentou, no entanto, várias alterações, a maioria das quais foi aceite na posição comum do Conselho, nomeadamente no que se refere à necessidade de elaborar um questionário e a declarações relativas à emissão de determinados documentos no âmbito «da especificação das condições do exame propostas pela entidade examinadora».
Resume-se ao seguinte : lamento que, num sector tão crucial como o transporte de mercadorias perigosas, deixemos sempre para o dia seguinte a adopção de normas harmonizadas em detrimento da segurança dos homens e do meio ambiente.
Até lá é, efectivamente, inútil que os Estados-Membros modifiquem as respectivas regulamentações nacionais.
Podem, do mesmo modo, adoptar disposições diferentes para operações de transporte locais ou para transportes ad hoc.
Pergunto­me, por isso, se a Comunidade não deveria proceder a uma viragem mais drástica do leme e, com base em avaliações muito rigorosas, mudar de rumo, bem como de objectivos, para outros que permitam lutar mais eficazmente contra as disparidades em matéria de prosperidade e de emprego.
No próximo período de programação dos Fundos Estruturais europeus, 2000-2006, outras iniciativas da UE, tais como a EQUAL e a URBAN, serão levadas a cabo.
Salienta o papel cada vez maior e primordial de todos os agentes e, sobretudo, dos parceiros locais, únicos capazes de definir as especificidades e os problemas sociais, de onde a nossa vontade de garantir que as parcerias a criar sejam verdadeiras parcerias, descentralizadas e que incluam todos os agentes envolvidos.
Lamentavelmente, a Comissão Europeia já avançou nas suas orientações e de pouco vale a posição do Parlamento para os programas do período 2000-2006.
Ora, a verdade é que as orientações da Comissão não cumprem totalmente estes objectivos.
Poderíamos dizer que, no actual estado de coisas, uma vez mais se desperdiçou uma ocasião para reforçar, efectivamente, o desenvolvimento urbano sustentável, com uma contenção do crescente fenómeno de concentração da população nas cidades e a consequente degradação da paisagem.
Deve igualmente salientar-se que, uma vez mais, a Comissão elude, de facto, o problema das acções concretas no domínio da igualdade de oportunidades.
Pensamos o contrário, e também não nos parece que os auxílios estatais sejam, por definição, demasiado elevados.
Em relação a que regra inquebrável, a que critérios de eficácia o seriam ?
É certo que uma política de concorrência eficaz constitui condição prévia ao bom funcionamento do mercado interno e da União Económica e Monetária.
A Comissão Europeia deve obviar, o mais rapidamente possível, a estas carências.
Coloca-se, por fim, o problema das consequências da expiração do Tratado CECA.
Será necessário, na verdade, que o sistema de auxílios se mantenha para lá de 2002.
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a maré negra em França.
Posso atestar essa tarefa notável.
Uma vez mais, não será claramente identificado o responsável.
Exprimir a sua solidariedade foi o que muitos voluntários de França e de diversos países europeus fizeram, estendendo a mão às vítimas no terreno.
Finalmente, a ausência de transparência.
Este passo, Senhor Presidente, pode ser dado pela União Europeia junto da Organização Marítima Internacional.
Referirei três, que o nosso grupo entende serem prioritárias.
Trata-se, também, de uma catástrofe económica para todos aqueles que vivem do mar e do turismo - pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineiros, comerciantes, etc.
Sabemos o que aconteceu.
Depois, seria necessário instaurar um controlo técnico fiável, a exemplo do controlo técnico obrigatório, em França, para os veículos de mais de cinco anos.
Muitíssimo obrigada.
O que depreendi dessa visita foi que, na verdade, existia legislação suficiente, mas que o problema reside na ausência de controlos.
É precisamente de um mecanismo destes que precisamos para navios.
É necessária a garantia por parte do país, com cujo pavilhão o navio se desloca, de que assume a responsabilidade em caso de dúvida.
Quinto: precisamos da garantia de que estes requisitos serão exigidos a todos os navios, em todos os portos e águas territoriais da União Europeia, inclusive nos países candidatos à adesão. Quer isto dizer que todos os requisitos, que indiquei, serão válidos para todas as águas territoriais.
Comparo esta situação com a de uma geração anterior, que introduziu a marca de linha de flutuação, para evitar fraudes nas cargas dos navios em relação às seguradoras.
Onde está a mesma consciência de crise das gerações que nos precederam?
Senhor Presidente, votaremos a favor da resolução do Grupo GUE/NGL porque ela denuncia a responsabilidade da companhia Total-Fina nesta catástrofe ecológica e porque subscrevo a proposta de proibir os pavilhões de conveniência e a utilização de navios muito velhos ou de impor a obrigação de casco duplo para os navios petroleiros.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o Erika afundou-se em frente à minha terra e ainda lá está, com 20 000 toneladas a bordo, cujo destino aguardamos.
Talvez em belas casas de praia, a bronzear-se.
E, finalmente, a melhoria da formação das tripulações.
Não há risco zero na nossa sociedade, deve haver, no mínimo, uma precaução máxima.
A Bretanha e a Galiza, as duas finisterras europeias, são vítimas permanentes da irresponsabilidade daqueles que preferem infringir as normas de segurança e transportar crude em embarcações que são, por si só, potenciais marés negras.
Por um lado, instar a Comissão a aprovar, no âmbito das medidas previstas para o sector da pesca, medidas especiais para paliar os efeitos desta catástrofe sobre o sector produtivo das zonas afectadas e, por outro, solicitar-lhe que exija às organizações internacionais e a si própria a aplicação de um controlo rigoroso aos navios que arvoram pavilhões de conveniência.
Por último, Senhor Presidente, desejo salientar o trabalho empreendido pelos voluntários e pelas autoridades locais, que me fazem lembrar velhos tempos em que - era eu então Presidente de Câmara - vivi situações semelhantes.
Posto isto, gostaria de fazer algumas observações:
Não deverá, porém, levar-nos a incriminar toda a marinha mercante, que é um sector importante para a economia, uma vez que cobre cerca de 1/3 dos transportes, e por esse motivo as nossas reacções terão de ser ponderadas, severas, mas também correctas.
Penso que podemos, e devemos, melhorar a legislação existente na matéria.
Senhor Presidente, momentos antes de vir para aqui, recebi uma mensagem por correio electrónico com um relato bastante emocionado de uma sueca que foi fazer a passagem de ano em França, na costa da Bretanha, em vez de ficar em casa a festejar com a família.
Esta não é a primeira vez que assistimos a descargas de petróleo, intencionais ou não...
A intervenção do navio multi-usos alemão Neuwerk - fica quase à porta da minha casa, em Cuxhaven - significou a rápida ajuda dos vizinhos europeus.
Na Europa, depois do caso Amoko Cadiz, ou do Urquiola nas costas espanholas, em 1976, ou do Torrey Canyon, também no mesmo ano, ou de tantos outros casos que se registaram, começámos efectivamente a legislar a partir de 1994 e 1995, com especial incidência nos últimos anos.
Esta é a realidade.
Muito obrigado, Senhora Comissária.
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Barnier.
Creio que isso foi feito por o Senhor Comissário não referiu.
Sabe também que o problema não se coloca somente a curto prazo, mas também a médio e a longo prazo.
Eles mereceram a confiança dos seus concidadãos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, até agora, o nome Lotário era muito comum no meu país.
O que vamos dizer ao silvicultor, cuja exploração não se situa numa região de Objectivo n.º 2 ou quando a sua exploração fica fora do Objectivo n.º 5B?
Caros colegas, isto é falso!
Aqui na Europa continuamos até hoje a ser privilegiados por termos a corrente do Golfo e pelo facto de a corrente do Golfo ainda funcionar.
Em segundo lugar, saudamos a solidariedade entre departamentos e cidadãos franceses e a solidariedade manifestada pelos restantes países para com a França, o país mais afectado.
Os especialistas inclinam-se cada vez mais para a hipótese de que as alterações climáticas e a acção do homem, em termos gerais, estão relacionadas com a maior frequência que as catástrofes naturais registaram nos últimos anos.
Com efeito, as temperaturas registaram só na última década um subida superior à registada no resto do século.
Devemos também recordar que, no passado, já dispusemos de uma rubrica orçamental.
Era bastante limitada.
Existem indícios, dos quais já aqui se falou, não existem provas, mas indícios claros, de que o aumento das intempéries a nível mundial tem a ver com a catástrofe ambiental.
Claro que os cientistas ainda não são unânimes a este respeito, mas a maior parte de uma relativa certeza de que, se continuarmos a ter o mesmo comportamento, efectuando descargas de gases causadores de efeito de estufa, estas intempéries vão naturalmente abater-se com toda a força sobre nós neste século que agora se inicia.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
O problema reside no facto de, até à data, serem os contribuintes a pagar quando algo corre mal.
Quando nos deparamos com uma crise, temos que determinar, com antecedência, que os responsáveis pelos problemas têm que assumir as suas responsabilidades.
Também a este respeito se nota alguma falta de clareza no Livro Branco da Comissão.
Em segundo lugar, não acarretará isto um problema de excesso de regulamentação da parte de Bruxelas e de escassa transposição por parte dos Estados­Membros?
Essa é uma das questões que abordamos no anexo à legislação, sendo nossa intenção elaborar uma lista positiva das matérias-primas para a alimentação.
O trabalho relativo à BSE nos Estados­Membros e a criação de um teste aleatório com vista a identificar os níveis de infecciosidade nos Estados-Membros está em curso. Estou ciente de que a senhora deputada Roth-Berendt já me fez anteriormente esta pergunta e de que afirmei que os trabalhos progrediam com celeridade, porém, segundo sei, está a decorrer uma consulta inter-serviços no seio da Comissão, estando portanto os trabalhos em curso.
As normas da segurança alimentar e, na verdade, outras áreas da segurança têm obviamente uma importância crucial para o alargamento, e esta é uma questão para a qual chamámos a atenção do senhor Comissário Verheugen.
Gostaria que o senhor Comissário me esclarecesse como irá garantir que esta nova entidade, seja lá qual for o nome que ela venha a ter, vai exercer influência sobre o Conselho, qual dos seus elementos vai deter o poder, quem vai ter autoridade para efectuar adjudicações.
Porém, parece-lhe que a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar virá a ter força suficiente para enfrentar questões como a guerra da carne de vaca e a recusa da França em levantar o embargo?
No que se refere à constituição da autoridade, antes de mais, empregará cientistas internos, que servirão de ligação com cientistas especializados no domínio particular que, em dado momento, esteja em causa, consultando-os.
Porém terá uma competência global, especialmente, por exemplo, na solicitação de autorização para investigar áreas específicas que careçam de investigação.
É preciso merecê-la ao longo do tempo.
Estou ciente de que este é um exercício moroso, contudo, a elaboração de legislação com base em pareceres da autoridade é - creio - o rumo a seguir.
Um dos temas que teremos oportunamente que abordar é a questão da rapidez da resposta nessas circunstâncias.
Um aspecto importante da comunicação entre as duas entidades será obviamente garantir que os que estão envolvidos na elaboração da legislação compreendam clara e totalmente o que os cientistas pretendem dizem, quais os problemas que identificaram e qual a legislação necessária para fazer face aos problema que levantaram.
Sugiro que discutam a questão com os Presidentes dos grupos políticos e que a levantem m na Conferência dos Presidentes.
Objecto: Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia, levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu, quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE, tirando do seu orçamento, investe na reparação dos danos causados pelos sismos.
A Comissão não dispõe de um mandato que lhe permita impor quaisquer limites às decisões tomadas por determinado país em termos de produção de energia, incluindo através da opção nuclear.
Agradeço a resposta.
A central ainda não existe.
Em caso negativo, porque não?
Está igualmente a ser elaborado um plano regional especial de reabilitação ambiental.
Mas estes sintomas e problemas que o senhor deputado referiu poderão ainda vir a aparecer, e esse poderá ser um indício da utilização de urânio empobrecido.
Objecto: Designação de um encarregado da União Europeia para as questões do Tibete Em 1998, o Governo tibetano no exílio recenseou mais de 4.000 tibetanos que, pondo em risco a própria vida, atravessaram as montanhas dos Himalaias a caminho da liberdade.
Muitos destes refugiados sofreram graves queimaduras provocadas pelo frio ou morreram.
Faço também questão de alertar para o aumento exponencial do número de enviados especiais, independentemente do mérito da causa.
Se a República Popular da China respondesse às tentativas de início do diálogo, isso não só seria benéfico para o Tibete e para todos os que acreditam na paz e na estabilidade na Ásia como constituiria um passo muito positivo da parte daquele país.
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Patten.
Senhor Presidente, quero agradecer ao senhor Comissário, mas pergunto-lho ainda quando pretende pôr em vigor estas orientações.
Não me parece que exista qualquer divergência entre a Comissão e o Provedor de Justiça.
Colocou-se a questão da base jurídica na qual nos apoiámos; penso que nos apoiámos numa base sólida.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer a resposta da Comissão, que considero muito positiva.
As perguntas nºs 33 e 34 da segunda parte do período de perguntas à Comissão eram dirigidas ao senhor Comissário Nielson.
Para que assim seja, é indispensável que as directrizes do Conselho sobre "mainstreaming" sejam aplicadas na íntegra.
Gostaria, antes de mais, de salientar que o meu colega Nielson lamenta imenso não poder estar presente, mas o senhor deputado que demonstrou preocupação acerca das questões do desenvolvimento compreenderá bem a importância da sua missão, ou seja, da tentativa de que o acordo com a África do Sul sobreviva.
A formação seria assim efectuada automaticamente sem ser obrigatória.
Poderei enviar ao senhor deputado, se assim o desejar, uma descrição pormenorizada da nossa posição exacta nas negociações dos acordos de pareceria e cooperação com cada uma das repúblicas da Ásia Central.
Refere-se também, em relação à Grécia, que não tem qualquer projecto para a tomada de medidas a longo prazo com vista à redução dos encargos fiscais e de segurança social sobre o trabalho e à utilização satisfatória das verbas do Fundo Social Europeu para apoio às políticas de emprego e que não existem dados concretos sobre o emprego.
As autoridades dinamarquesas consideram que não são obrigadas pela legislação comunitária a pagar a indemnização aos trabalhadores em situação de pré-reforma, quando estes não satisfazem os requisitos previstos pela legislação da Dinamarca.
Serei muito breve, na sequência do ponto anterior, gostaria de convidar a Comissão a tornar absolutamente claro que as suas objecções, tal como são, não infringirem, de forma alguma, os direitos dos dinamarqueses a beneficiarem desse regime, mas simplesmente que a Comissão está preocupada, direito que lhe assiste nos termos da legislação comunitária, em assegurar que o regime se aplica a todos os cidadãos elegíveis da União.
Existe acordo nesta matéria entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento no que respeita ao conteúdo mas não no que se refere ao período de transição para a aplicação da directiva.
As reuniões do comité são abertas e a primeira realizou-se no dia 11 de Janeiro de 2000.
A iniciativa EQUAL não se restringe a determinados grupos de pessoas.
Pretende acabar com as discriminações no mundo do trabalho.
Refiro este aspecto como um importante elemento desta iniciativa.
A última pergunta diz respeito aos montantes atribuídos.
A iniciativa EQUAL tem uma missão concreta.
Incentivar, apoiar a promoção, criar dados estatísticos, criar estudos e entidades que apoiem os grupos da população que enfrentam problemas de discriminação.
Esta é uma interpretação perversa do que se entende por fim da discriminação.
Por exemplo, as escolas religiosas poderão afirmar a um católico, por exemplo: não queremos empregá-lo porque é homossexual, ou porque é lésbica.
Objecto: Promoção do emprego das mulheres em zonas muito desfavorecidas Considerando que, em algumas zonas muito desfavorecidas, as mulheres deparam com graves dificuldades para aceder a um emprego e que, muito frequentemente, não dispõem de qualquer capital, não têm hábitos empresariais ou cooperativos nem facilidade de acesso a formação e vivem em zonas rurais em que o limiar de pobreza chega a afectar 80% da população, pode a Comissão comunicar as medidas ou acções previstas para que essas mulheres possam vencer os obstáculos sociais do ambiente em que vivem?
Devemos dizer que 70% do financiamento previsto para o período de 2000-2006, que corresponde a 195 mil milhões de euros, é destinado às regiões menos favorecidas da Europa.
Obrigada, Senhora Comissária, porque apreciei a sua resposta, que foi bem-intencionada e rigorosa.
Conheço bem os programas que a senhora Comissária referiu.
Com as previsões da política estrutural - que conheço perfeitamente -, com as previsões do LEADER e do desenvolvimento rural, não conseguimos fomentar, como importaria fazer, o emprego das mulheres nas zonas muito desfavorecidas.
A Comissão Europeia acredita que essa iniciativa para combater as discriminações irá contribuir para aumentar o nível de emprego das pessoas deficientes e, em última análise, para promover a sua livre circulação.
A proposta de lei apresentada ao Folketing não prevê qualquer disposição que reja os direitos dos assalariados decorrentes de convenções colectivas.
Muito obrigado, Senhora Comissária, pela sua dedicação.
O Parlamento exige um código de conduta para comissários e respectivos gabinetes.
Em primeiro lugar, é preciso que o Parlamento tenha pleno acesso a todos os documentos da Comissão.
No contexto do acesso à informação, gostaria de chamar a atenção da Comissão para o facto de estarmos muito preocupados com os planos de projectos que temos presentes relativos ao acesso do público aos documentos.
É preciso pôr termo à situação em que organizações financeiramente poderosas, com representantes em Bruxelas, têm realmente possibilidade de acesso à informação, e os simples cidadãos não.
Este Parlamento exige também da Comissão que no dia 31 de Março deste ano apresente o primeiro esboço de reformas da política externa de ajuda.
Mas precisamos desse processo de reforma.
Temos tido problemas, no passado, no que se refere à nossa responsabilidade pelo processo de quitação, por não termos tido acesso aos documentos de que precisávamos.
Apresentámos uma alteração nesse sentido.
Um assunto que é mencionado no relatório van der Laan é toda a questão do hospital de Gaza.
Não tencionamos aceitá­la durante muito mais tempo e queremos que sejam empreendidas acções imediatas em relação a esta questão.
Li alguns documentos do senhor Comissário Kinnock, nos quais temos a mais absoluta confiança.
Neste momento, temos confiança em que a Comissão irá apresentar essas boas propostas. O que, porém, não é automático.
Consideramos que a análise feita pelo Tribunal de Contas veio reforçar a opinião que já tínhamos.
A União para a Europa das Nações não pode aprovar as contas de 1997.
Em nossa opinião, a nova Comissão não pode, de forma alguma, ser responsabilizada em relação ao passado.
Uma vez que, devido ao sistema colegial da Comissão, só é possível dar ou adiar a quitação no seu conjunto ou, ainda, recusá-la, já não se reveste de importância o facto de quatro comissários pertencentes à anterior Comissão, à qual, até à data, não foi dada quitação, serem novamente membros deste órgão.
Em resposta à nossa posição, a Comissão assumiu vários compromissos e adoptou, sem dúvida, muitas medidas de reforma.
Mas, do ponto de vista dos Estados­Membros pequenos, é importante que, ao proceder­se à reforma da Comissão Europeia, se procure assegurar que os Estados­Membros pequenos continuem a ter representação nessa instituição.
A Comissão não põe as cartas todas na mesa, estando, dessa forma, a repetir a prática da antiga Comissão.
Num gesto simbólico, mas significativo, os Comissários renunciaram voluntariamente às isenções dos impostos sobre o álcool, o tabaco, os combustíveis e os bens de consumo a que têm direito.
Em primeiro lugar, é preciso melhorar a gestão e o controlo financeiro na Comissão.
As Direcções­Gerais devem publicar contas anuais, que permitam identificar claramente os problemas existentes, e fixar objectivos anuais em matéria de redução da fraude e das irregularidades.
A crise política que conduziu à demissão da Comissão no princípio deste ano demonstra claramente a necessidade da adopção de regras de conduta claras e exequíveis.
Os informadores que agirem de boa fé devem ser protegidos.
Há que aplicá­las sem demora.
Com uma nova Comissão e um novo Parlamento a funcionarem em pleno, a motivação para a reforma é agora mais forte do que alguma vez foi ou provavelmente será.
Em Junho do ano passado, os eleitores europeus deram claramente a entender que estavam fartos das histórias intermináveis de má gestão e nepotismo.
Senhor Presidente, gostaria de não ser mal entendido - espero vivamente não o ser - e, por isso, anuncio desde já que sou, naturalmente, favorável à luta contra a fraude e apoio com veemência as reformas oportunas e necessárias.
Chegamos agora ao segundo relatório do Comité de Peritos Independentes, que já tivemos a oportunidade de saudar e debater brevemente em Setembro passado.
Não tencionamos de modo algum perder o terreno que conquistámos nos últimos meses, uma conquista que, a nosso ver, contribui para uma maior abertura e transparência.
Será que não aprenderam a lição?
Exortamos o senhor Comissário a aproveitar a oportunidade para determinar as verdadeiras necessidades de pessoal da Comissão com base nas actividades essenciais pelas quais é responsável.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao senhor deputado van Hulten o seu relatório.
O senhor Comissário tem afirmado claramente que está empenhado numa mudança radical.
Esse sentido de responsabilidade precisa, nitidamente, de ser promovido a todos os níveis e é preciso reconhecer as necessidades de cada nível dentro da Comissão.
Em primeiro lugar, penso que a Comissão deveria prestar muito mais atenção a guardar bem os seus documentos.
Isso tem a ver, na minha opinião, sobretudo com as questiúnculas entre os dois grandes grupos na nossa Comissão do Controlo Orçamental.
Colega van Hulten, o meu grupo dos Verdes e Regionalistas vai apoiar, daqui a pouco, as tentativas de na sessão plenária de amanhã à tarde ainda se embelezar um pouco este relatório.
Grande parte do orçamento europeu é distribuído a torto e a direito, através dos Fundos Estruturais.
Isso irá dar azo, no máximo, a mais burocracia, a menos espaço de influência da democracia local e a menos participação das populações na escolha e realização de projectos.
Existe uma vasta zona cinzenta e muitos pontos obscuros, quando estão em causa sanções no domínio do direito penal e é precisamente a este respeito que as promessas da Comissão são um tanto ou quanto vagas.
Senhor Presidente, também eu desejo felicitar o meu colega van Hulten por este primeiro trabalho que submete à apreciação do plenário.
O processo de reforma da Comissão que os cidadãos reclamam é, neste momento, impreterível.
Parece que é desta vez.
Os funcionários competentes para o controlo financeiro deveriam ter, portanto, uma intervenção descentralizada nas direcções-gerais operacionais junto dos colegas que têm a seu cargo despender o dinheiro, de modo a estarem imediatamente disponíveis, quando surgirem problemas, tornando assim os controlos menos complicados e morosos.
Por conseguinte, a independência é o pressuposto para a efectivação de controlos eficazes.
Senhor Presidente, há alguns anos a anterior Comissão fez uma tentativa para alterar as suas rígidas e antiquadas estruturas.
O Parlamento é um assunto separado.
Não há necessidade de trazer o Parlamento para uma discussão sobre a Comissão.
Trata­se de uma questão que também não merece ser referida neste relatório.
Isso é exagerar enormemente a natureza das dificuldades que existiam.
Embora tenha havido problemas - e temos de os resolver com vista ao alargamento, por exemplo -, por vezes, exageramos os aspectos negativos.
As pessoas precisam de ter um mandato claro para poder tomar decisões, devendo depois responder pelas decisões que tomarem.
Precisamos, portanto, de uma regulamentação administrativa completa da União Europeia, das suas instituições e das suas relações com os Estados­Membros.
O relatório do senhor deputado van Hulten é também um passo no bom sentido, mas não suficiente.
Senhor Presidente, acho que uma das coisas mais importantes que foram referidas foi a proposta do relator de se criar na administração pública um "comité permanente de normas do serviço público".
Neste seu segundo relatório, os sábios ensinam-nos que a Itália é financiada pelo Fundo de Coesão, que o FEDER e o Fundo Social representam 2/3 dos Fundos Estruturais, que o princípio da adicionalidade e da complementaridade nos Fundos Estruturais são equivalentes, que o lobby agrícola impôs o financiamento do desenvolvimento rural pelo FEOGA­Garantia, que o princípio da parceria só se aplica à Comissão e aos Estados­membros.
Embora o tempo disponível não me permita, Senhor Presidente, comentar neste debate todos os elementos da resolução apresentada à assembleia, dou desde já a garantia de que os pormenores serão tratados como um importante contributo para as nossas propostas de reforma ao longo do processo de consulta e, também, para o trabalho que iremos realizar noutras áreas importantes.
Há preparativos que podemos fazer e esses preparativos são especificados e definidos com todas as garantias na estratégia de reforma, mas a alteração da legislação é, evidentemente, fundamental para que o novo sistema funcione.
Será chefiado por um profissional de auditoria qualificado e a sua independência deverá ser, e será, garantida por uma nova disposição a incluir no Regulamento Financeiro.
Quero sublinhar vigorosamente que o facto de modificarmos os nossos sistemas de controlo não significa, de modo algum, que lhes iremos retirar rigor.
Disse que o sistema de controlo interno da Comissão não conseguia evitar eficazmente o mau funcionamento.
Antes de passar a outro assunto, gostaria de acrescentar que concordamos com o relator em que a função de auditoria interna existente terá de ser mantida até o novo serviço de auditoria interna independente ser criado dentro de alguns meses.
Ficaríamos particularmente gratos se o Parlamento nos apresentasse brevemente as suas ideias sobre esta matéria de consulta.
Concluo, Senhor Presidente, agradecendo à assembleia a atenção que dispensou a uma intervenção inevitavelmente longa, e manifestando a minha sincera gratidão ao relator, à Comissão do Controlo Orçamental e às outras comissões que emitiram pareceres.
Está encerrado o debate.
Espero igualmente que os progressos alcançados com a Síria preparem o terreno para um reinício, a breve prazo, das conversações entre o Líbano e Israel, que posteriormente poderiam conduzir, em paralelo, a um acordo global relativo às relações de Israel com os seus vizinhos do norte.
Apesar da indicação dada anteontem de que o calendário para o Acordo-Quadro sobre o estatuto permanente tinha sido "empurrado" para depois do prazo limite de meados de Fevereiro, também espero muito sinceramente que se concretize o prazo, este muito mais importante, marcado para o acordo final sobre o estatuto permanente: Setembro.
Isto é tudo menos simples, mas faremos o que pudermos para que tal seja possível, em estreita ligação com os co-patrocinadores dos EUA e da Rússia e também com as partes das diferentes regiões.
A União Europeia tem um importante papel a desempenhar no processo de paz. Isso foi reconhecido por todas as partes - Palestinianos, Israelitas, os seus vizinhos árabes e os Estados Unidos.
É já bem visível que os recursos financeiros actualmente disponíveis para a ajuda comunitária a esta região do mundo não serão suficientes para a dimensão do apoio necessário, caso haja uma paz permanente.
Desejo recordar insistentemente ao Conselho e, se for necessário, ao Parlamento, que não deveremos continuar a permitir que se cave um fosso entre a nossa retórica e aquilo que somos realmente capazes de fazer.
O tom das notícias que foram divulgadas nos meios de comunicação social sobre os últimos acontecimentos na região poderia levar-nos a sustentar uma visão pessimista da situação.
O segundo ponto é relativo à Síria.
Por isso mesmo, é lamentável que estas conversações de paz tenham, por enquanto, sido suspensas.
Hoje, porém, o Egipto, a Jordânia e a Palestina têm tratados de paz com Israel.
Afinal de contas, os eleitores israelitas podem ainda pronunciar-se a favor da devolução dos Montes Golã.
Todas as resoluções apresentadas expressam o profundo desejo de que a Europa desempenhe um papel mais relevante no processo de paz.
Este bloqueio das conversações entre Sírios e Israelitas não é o único elemento que está a entravar de momento o processo de paz no Médio Oriente.
Mas já existem acordos suficientes: Oslo, Wye Plantation, Sharm el-Sheik.
Já chega no que respeita a acordos, estes têm apenas de ser cumpridos.
Queremos acreditar que sim.
Alcançou ainda um acordo político - pelo qual nos congratulamos - em relação às primeiras propostas em matéria de cooperação civil.
Fica-se com a impressão de que o Conselho tem mais de um rosto e de duas mãos, e o que uma assina e declara, a outra regateia.
Perdemos tempo a elaborar uma montanha de relatórios, mas ignoramos o rumo dessas iniciativas; perdemo-las de vista.
O Conselho decidiu que a política de justiça e dos assuntos internos deverá integrar o edifício da União.
Penso que poderia, contrariamente, aceitar a possibilidade de alcançar um acordo entre as instituições que lhe permitisse registar progressos de outro modo.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, Senhor Comissário, é com alguma emoção que, agora na qualidade de membro do Conselho, regresso a este Parlamento.
E, depois, um terceiro aspecto marcante: a Cimeira de Tampere, um Conselho Europeu exclusivamente dedicado às questões da justiça e assuntos internos.
Em Março de 98 o Conselho adoptou o programa ODYSSEUS, programa de formação, de intercâmbio e de cooperação nos domínios das políticas de asilo, de imigração e de passagem das fronteiras externas.
E, depois, a senhora deputada falou num acordo interinstitucional.
Outra dimensão importante da questão do combate ao crime organizado prende-se com as relações com países terceiros.
É nosso entendimento que a credibilização da protecção penal do euro exige que evitemos a multiplicação de instrumentos e que devemos, por isso, fazer um esforço conjunto para que seja possível em Março aprovar um único instrumento que trate o conjunto das matérias que devem ser tratadas, quer aquelas que constam de iniciativas já apresentadas pela França, quer aquelas de que a própria Comissão tem sublinhado a necessidade de virem a ser adoptadas.
O empenho da União em concretizar um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça foi confirmado em Tampere.
A Comissão contribuiu activamente para o trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e, finalmente, em Dezembro, apresentou uma proposta destinada à criação do Fundo Europeu dos Refugiados.
Como tive oportunidade de dizer, a Comissão está consciente da sua parte de responsabilidades e, neste contexto, tem em ultimação o primeiro projecto de uma proposta de painel de avaliação de um scoreboard de forma a que todas as instituições e outras partes interessadas possam proceder a uma avaliação dos progressos realizados na implementação das medidas necessárias e no cumprimento dos prazos estabelecidos no Tratado de Amesterdão, no plano de acção de Viena e nas conclusões do Conselho Europeu de Tampere.
E, por isso, reconheço - e é um desafio com que, creio, todos estamos confrontados - a necessidade de desenvolver uma estratégia de comunicação que permita tornar acessível e perceptível ao grande público o efectivo valor acrescentado que a União confere às suas vidas quotidianas nestes domínios tão essenciais à cidadania, ao respeito pela legalidade e, no fundo, à própria democracia.
Para além do scoreboard, gostaria de adiantar que a Comissão conta apresentar, no decorrer do ano 2000, as seguintes iniciativas - e gostaria aqui de sublinhar que me congratulo com o facto de a Presidência portuguesa considerar o desenvolvimento deste espaço como uma das suas prioridades no seu programa de trabalho.
Conto também contribuir para a clarificação do papel dos planos de acção no domínio do trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e avançar na adaptação dos acordos comunitários no domínio da readmissão, através da inclusão de cláusulas tipo.
A Comissão conta apresentar, também, medidas específicas no âmbito da prevenção da criminalidade de forma a desenvolver o intercâmbio das melhores práticas neste âmbito, em especial na prevenção da delinquência urbana e juvenil, e apresentar uma base jurídica para um programa financiado pela Comunidade para esse efeito.
Queremos menos confusões em matéria de controlo, mas mais controlo parlamentar, pelo Parlamento Europeu, sem com isso pretender perturbar o trabalho da Europol.
Por isso, urge conceder ao Parlamento direitos de co-decisão nesta matéria e - tal como já foi referido - reforçar o princípio do controlo democrático.
Queremos um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça em prol dos cidadãos da Europa e não contra eles.
Por último, como já aqui foi dito, é essencial - e espero que a CIG abranja este aspecto - que passe a haver co-decisão com o Parlamento Europeu nestas áreas, com um controlo democrático e judicial.
Senhor Presidente, relativamente a 1999 apenas posso dizer o seguinte, sucintamente: depois do frio da Finlândia, o sol de Portugal é muito bem-vindo.
É preciso uma política audaciosa e generosa para que a Europa se torne o símbolo da paz e da fraternidade e preste auxílio aos mais desprotegidos.
Deverá organizar-se um verdadeiro plano de luta contra o desemprego, pois é com base nesse flagelo que prosperam o racismo, a xenofobia, o nacionalismo e os movimentos de extrema direita racistas.
Impõe-se a harmonização das legislações contra o racismo.
Como pensam fazer compreender aos nossos concidadãos que actualmente, como desde sempre, a imigração constitui uma fonte de riqueza social e cultural, cujo papel é e permanecerá indispensável no contexto demográfico que conhecemos.
Como pensam actuar para valorizar o lugar dos imigrantes na nossa sociedade e garantir uma verdadeira protecção aos requerentes de asilo?
Ao longo de gerações, a Irlanda enviou os seus filhos e filhas para lugares seguros em todo o mundo, mas agora que o tigre celta está a proporcionar riqueza e prosperidade que ultrapassam as nossas expectativas, estamos a revelar uma faceta muito negra do nosso carácter.
E quem não é a favor da segurança, da liberdade e da justiça?
A ordem de trabalhos não visa garantir justiça aos cidadãos.
Como se imagina que as instituições da UE, que já estão sobejamente sobrecarregadas, muito para além da sua capacidade, possam realizar estes projectos ambiciosos?
Entre 1998 e 1999, os lealistas atacaram e balearam 123 pessoas, tendo os republicanos atacado e baleado 93.
O euro, o emprego, até mesmo a sua segurança são insuficientes.
As palavras deste trio foram uma espécie de música para os nossos ouvidos, como disse o senhor deputado Ceyhun.
De acordo com a descrição aqui feita esta tarde, essa melodia contribuirá em muito para abafar algumas das músicas desagradáveis que ouvimos durante as eleições europeias e ao longo dos últimos meses.
Passaram uns escassos seis meses desde a data em que o Tratado de Amesterdão impôs às nossas duas organizações o dever de trabalharem em conjunto; temos andado a medir-nos mutuamente, já tivemos uns quantos desentendimentos de pouca importância, mas precisamos de trabalhar juntos com eficácia.
Caros colegas, se, por um lado, convém recordar as principais realizações relativas à construção de um espaço de liberdade, de segurança e de justiça, por outro, há efectivamente progressos a fazer.
Todos sabemos que os acordos de cooperação e de associação incluem cláusulas de readmissão, que, no entanto, representam uma grave ameaça para o principio da não-repulsão.
Não obstante, a preocupação fundamental persiste...
Na perspectiva da nova ordem democrática internacional, tal como é traçada pelos peritos da ONU, será que não vão ter de abandonar as vossas opiniões tradicionalmente conservadoras sobre os refugiados e os imigrantes?
Senhora Presidente, caros Deputados, muito rapidamente, gostaria de dizer o seguinte: nas intervenções dos senhores deputados, várias questões foram levantadas sobre a Presidência portuguesa.
Senhores representantes do Conselho, submeteremos à apreciação desta assembleia, daqui a um mês, uma proposta de resolução.
Mas não podemos fazer simulações com instalações nucleares em funcionamento. Isso não se faz.
Aliás, como se compreenderá, é uma questão que não diz respeito apenas à Turquia em termos da sua proximidade relativamente ao actual território da União Europeia, diz também respeito a outros Estados com os quais temos um relacionamento no quadro da nossa própria vizinhança.
É uma questão que está em aberto.
Também uma resolução do Parlamento Europeu, depois de se referir a terríveis actos concretos de violência contra os Sérvios e os Romanichéis, condena vigorosamente a continuação da violência contra a população sérvia e exorta os dirigentes dos albaneses do Kosovo a respeitaram na íntegra a Resolução 1244 da ONU.
Perante esta situação, tenciona o Conselho reexaminar o financiamento da reconstrução de Kosovo, como o solicita o Parlamento Europeu?
O Conselho salientou sempre a necessidade de se proceder ao julgamento de todos os que perpetraram tais actos e dos que continuam a perpetrar tais actos.
A questão, Senhor Deputado, e é uma questão que todos nós nos devemos colocar, e fi-lo há pouco de uma forma diplomática, é relativamente à própria consistência da resolução 12/99 do Conselho de Segurança.
Sei que é uma questão extremamente delicada mas todos nós nos temos que interrogar sobre a lógica subjacente a essa resolução e à possibilidade da sua implementação.
Através do Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola, o FEOGA, esse quadro de apoio comunitário destina-se a ajudar a inverter a tendência para a desertificação do meio rural à qual o senhor deputado faz, muito justamente, referência na sua pergunta.
Por outro lado, o Fundo Europeu de Desenvolvimento Rural, o FEDER, contribui também no âmbito da sua missão para a promoção da coesão económica e social através das correcções dos principais desequilíbrios regionais e da participação no desenvolvimento e na reconversão das zonas rurais.
A Presidência portuguesa atribuirá também relevo ao aprofundamento da política de segurança alimentar e julgo que o Ministro dos Negócios Estrangeiros português e presidente do Conselho da União Europeia, hoje de manhã, já aqui se referiu a este aspecto.
Senhor Presidente, também eu gostaria de dar as boas-vindas ao Senhor Presidente em exercício do Conselho a esta câmara.
Merece o meu apreço e todo o meu apoio o aspecto para que chamou a atenção, relativo à necessidade de múltiplas políticas e de uma abordagem multidisciplinar e também à necessidade de combater as causas subjacentes da exclusão, que podem conduzir à situação de sem-abrigo, e das quais faz parte o problema da toxicodependência.
Além disso, comunicou-nos algo que me deixa assustado, Senhor Presidente em exercício.
Gostaria que me respondesse se a Presidência portuguesa tem alguma ideia e tenciona fazer alguma coisa em relação a todas estas questões.
E, portanto, a Presidência portuguesa não tem chaves milagrosas para responder em seis meses a questões que se prolongam desde sempre.
Mas ainda há algumas questões por resolver.
Espero que o senhor Ministro encontre algum tempo para se debruçar sobre esta questão específica.
A pergunta do senhor deputado derivou para a questão da afectação do problema dos armamentos é uma questão de natureza política mais alargada que me parece não caber no âmbito desta pergunta mas que, no futuro, o Conselho encarará, se assim o entender e se resolver colocá-la num contexto específico.
Nós não temos, Senhor Deputado, um concepção economicista da nossa gestão da Presidência portuguesa e, portanto, a dimensão cultural, como compreenderá, está no centro das nossas preocupações.
Mas estas dimensões culturais têm quase sempre uma dimensão ela própria economicista, isto é, o conjunto de recursos passíveis de serem mobilizados precisamente para o apoio às acções culturais.
E isto está e vai estar no futuro ligado ao que vai acontecer no quadro da Organização Mundial do Comércio.
Pela nossa parte tomaremos nota das sugestões nessa matéria.
E o senhor, consegue?
Eu só diria que esta questão de natureza natalícia que o Senhor Deputado levantou é da maior importância.
B5-0005/2000, do deputado Désir e outros, à Comissão, sobre a posição da Comissão relativamente à ideia de um imposto sobre o capital.
Senhora Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, todos puderam avaliar, na altura da crise asiática de 1997, como no seguimento da que atingiu o México em 1995, ou o SME em 1993, os danos para a economia de países inteiros que a especulação financeira pode produzir, em especial a que se exerce sobre as moedas.
Trata-se de uma iniciativa criativa, que sabemos que tem tido acolhimento em diversos sectores a nível mundial e em diversos sectores políticos europeus, mas é uma questão relativamente à qual não houve até hoje qualquer proposta ou iniciativa por parte da Comissão.
Isto foi aqui também salientado há momentos pelo senhor deputado Désir.
Assim, os defensores desta taxa - como o senhor deputado Désir - entendem que a sua introdução à escala internacional iria, em princípio, reduzir as transacções especulativas - e, por consequência, também a instabilidade das taxas de câmbio -, conduzindo ao aumento do bem-estar económico.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria mais uma vez de dizer, sucintamente, algumas palavras a respeito do procedimento e da táctica ideológica que conduziu a esta pergunta oral.
Isso sucede também porque sei que muitos sociais-democratas desta câmara, e não apenas os peritos em política económica e financeira, partilham as nossas críticas.
Além disso, uma medida dessa natureza também prejudicaria fortemente o desenvolvimento dos mercados financeiros. Isso estaria em contradição com o princípio da livre circulação de capitais, que constitui, afinal, um ponto fulcral do mercado interno.
Trata-se de reforçar o controlo bancário.
Na presente resolução, tenho um problema grave num ponto fulcral, que também não podemos aceitar como está.
Por isso, é mais do que tempo de, por um lado, pensarmos em regras de controlo e, por outro, em transparência nos mercados financeiros e nas suas informações.
Temos também de nos interrogar se não existe um dever de justiça fiscal.
Em primeiro lugar, não há qualquer evidência de que a introdução de uma taxa sobre as transacções e os movimentos internacionais de capitais possa reduzir os perigos de oscilação ou instabilidade nos mercados internacionais.
Estou certo de que esse estudo - se for realizado de forma objectiva, com conhecimento dos mercados financeiros e dos seus mecanismos a nível internacional - provará que essa implementação não é, nem conveniente, nem exequível, e que não constituirá um meio para alcançar os objectivos a que se destina.
Eis a razão por que fazemos explicitamente referência à sessão de Outono do Fundo Monetário Internacional, para que a União Europeia, isto é a Comissão, mas também o Conselho, tomem posição sobre a forma como defenderão a oportunidade de estabilizar o sistema financeiro e monetário internacional e de introduzir uma fiscalidade internacional.
Senhora Presidente, caros colegas, o meu grupo congratula-se vivamente com a realização deste debate hoje, tanto mais que não nos poupámos a esforços, em conjunto com colegas de diferentes grupos, para chegarmos até aqui.
O afluxo ou a retirada brutal de capitais especulativos ameaça as economias de muitos países, até à ruína, como na Ásia, na Rússia ou no Brasil.
Ninguém pode ignorar o desafio civilizacional que constitui a falta de perto de mil milhões de empregos. A necessidade, sem precedente, de congregar esforços em matéria de desenvolvimento e de acesso aos conhecimentos.
Efectivamente, sabemos perfeitamente que cada geração, ao longo dos tempos, tem defendido cegamente aquilo que se poderia apelidar de uma ideologia dominante, isto é, um conjunto de preconceitos aceites tal qual pelo conformismo ambiente e que, no entanto, acabam por revelar às gerações seguintes os pesados dramas que acarretaram.
Por esse motivo, é necessário - como frisou também o senhor deputado Karas - concentrarmo-nos nas políticas que conduzem à sobrevalorização de uma moeda em relação ao seu potencial real.
Programas de vendas controlados por computador transformaram um pequeno sinal sonoro aleatório emitido pelo computador numa avalanche que soterra postos de trabalho, vidas e indústrias por esse mundo fora.
Estou decepcionado com o PPE.
O peso da opinião pública exige agora uma resposta mais apurada do que dizer "nunca se fez uma coisa dessas".
Senhora Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, dispor de uma resolução política de compromisso relativa à utilidade de um imposto sobre os fluxos financeiros internacionais constituiria um primeiro passo na direcção da indispensável renovação de muitas normas internacionais.
Assim, damos sentido, quer à moralização das regras comerciais, quer à solidariedade para com os povos do Sul.
Nós, cidadãos do mundo, não podemos comportar o índice de especulação actual.
Precisamos que um colega grego nos venha finalmente dizer o que é que este imposto Tobin significa.
Isso nunca foi feito no Sudeste asiático, nunca foi feito na Europa. E também posso perceber que o senhor deputado Karas, da Áustria, já aqui não esteja, com a atitude que revela em matéria financeira.
Talvez não seja por acaso também que, do lado dos conservadores, já ninguém esteja aqui presente, pois aquilo que foi defendido como liberdade do mercado já nada tem a ver com os sãos princípios da economia social de mercado que nos trouxeram aqui, na Europa Ocidental, tanta prosperidade nas últimas décadas.
Uma taxa Tobin moderada não causaria grandes problemas de evasão fiscal.
A realidade é que o maior problema que se coloca nesta matéria é de ordem política - não há vontade política para tributar o capital, mas há-a para aumentar os impostos das pessoas.
Este imposto faria com que o sistema financeiro global e antidemocrático ganhasse uma expressão política.
A segunda observação do senhor deputado Gasòliba foi que, neste momento, não existem provas de que a taxa Tobin pode estabilizar as taxas de câmbio.
Mais controlo a nível nacional, por parte dos governos nacionais sobre os bancos nacionais, e, a nível internacional, por exemplo, através do FMI.
Por consequência, creio que a melhor forma de abordarmos as causas será, por um lado, zelando por que, nos países em causa, a good governance seja observada, e, por outro lado, por que haja mais controlo a nível nacional e internacional no sentido de evitar estes descarrilamentos.
Poderia alertá-lo para o facto de que ainda tenho mais uma coisa a dizer-lhe?
Mas gostaria muito de lhe dizer mais uma coisa.
Essa não é a sua missão, é antes nossa missão decidi-lo.
Infelizmente, uma vez mais, o terrorismo assassino castiga a sociedade espanhola e a Presidência regista as suas palavras, com especial intensidade, como a senhora deputada pode compreender, dado que, neste momento, a Presidência da sessão também é espanhola.
Senhora Deputada, agradeço-lhe e registo a sua intervenção.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos.
Senhor Deputado Gollnisch, peço-lhe desculpa, mas o senhor dispunha de um minuto.
Estamos plenamente de acordo - e queremos deixá-lo claro - em relação às três.
Posso dizer-lhes que eu também fui durante muitos anos traidor à minha pátria, pelo menos era o que dizia o General Franco.
Em terceiro lugar, se não nos erguermos agora contra esta aliança contra-natura, o objectivo prioritário da União Europeia, Senhores Deputados, que é o alargamento, terminará aqui. Imaginem os senhores deputados o que dirão os cidadãos checos ou eslovenos ou húngaros de um vizinho que lhes dispensa um tratamento racista e que recusa a sua entrada.
Poderíamos, caros colegas, com um terço dos deputados, impor ao Conselho e à Comissão que se interrogassem sobre as questões acima referidas.
Nessa altura, e só nessa altura, é que poderão considerar se os direitos humanos estão a ser afectados.
Senhor Presidente, este é um momento histórico porque ficou finalmente claro para todos nós que a União Europeia se tem vindo a transformar gradualmente numa comunidade de valores.
É cada vez mais urgente que o respeito e a não violação dos direitos humanos, dos direitos das minorias e dos direitos de todos os que vivem no espaço da União Europeia passem a ser uma parte essencial do princípio do Estado de direito da União Europeia e, por conseguinte, a Carta Europeia dos Direitos Fundamentais deve ter um carácter jurídico vinculativo.
Esse perigo não tem a ver com a Áustria, tem a ver com a Europa.
Falamos do arco alpino, falamos de todos os nossos países: estão a ser criadas condições em virtude das quais pode renascer um perigo para a democracia e para a civilização europeias.
Trata-se de uma comunidade de destino em que, quando o essencial está em causa, quando os valores estão em causa, todos os democratas, em conjunto, têm de organizar-se para encontrarem soluções, de forma a que os erros do passado não voltem a ser cometidos.
Privilegiaram as suas querelas insignificantes, em vez da questão essencial, e o drama deu-se.
Agradecemos hoje ao povo austríaco esta vitória democrática, que é importante para todos os povos da Europa e para todos aqueles que realmente veneram os valores da liberdade e da liberdade de expressão.
Senhora Presidente, este debate foi aberto pelo senhor Presidente Seixas da Costa, que se limitou a confirmar que a Presidência da UE está a tentar influenciar a composição de um governo de um dos Estados­Membros.
Estes mesmos governos da UE não disseram uma palavra sobre governos de coligação que incluem companheiros de estrada comunistas, como é o caso dos Governos francês ou italiano, ou de Governos estaduais alemães, nem sobre a disponibilidade do Governo britânico para promover hoje em dia como ministros da Irlanda do Norte pessoas com associações terroristas.
Teremos de reconhecer, porém, que os processos democráticos por vezes produzem resultados incómodos.
Essa é que deverá ser a nossa tarefa e não a tomada de posições políticas.
Temos de exigir o mesmo a nós próprios.
Trata-se do encontro da Europa com ela própria, com as razões da sua existência, com as razões que nos levam a estar presentes neste hemiciclo.
Eis a razão pela qual me parece que o Parlamento Europeu, que é mais livre nos seus actos e nas suas declarações do que o Conselho ou do que a Comissão, deve saudar aqueles que, entre os Estados e as Instituições europeias, tiveram a coragem de dizer "não" , de dizer, Senhora Presidente, que fez em nosso nome uma declaração que nos honra, de afirmar claramente, sem artifícios, a sua oposição e a sua condenação face ao que se prepara na Áustria, e de recordar a declaração, no dia do acordo de Munique, de um grande democrata cristão francês que afirmou "quando se trata de dizer não, a altura ideal é a primeira" .
Senhora Presidente, estamos preocupados. Ao dizer "estamos" refiro-me aos democratas-cristãos belgas e felizmente também a inúmeros outros colegas.
Se, apesar de tudo, essa coligação for avante, fazemos um apelo aos colegas do ÖVP para que nos programas - quer nas palavras quer nos actos - garantam o respeito pelos princípios e pelos valores que constituem os fundamentos da integração europeia.
Em terceiro lugar, afirmámos, de forma muito explícita, que defenderemos com imparcialidade os valores e as disposições contidos no artigo 6º do Tratado; e que assumiremos o nosso papel nos termos do artigo 7º do Tratado, garantindo a defesa dos valores da liberdade, da democracia e das liberdades fundamentais.
Continuaremos a fazê­lo, Senhora Presidente, com toda a imparcialidade.
Há aqui várias pessoas que, tal como eu próprio, conhecem há muitos anos as declarações ofensivas do senhor Haider, a xenofobia de muitos dos elementos da sua política e a estratégia por ele desenvolvida, na qual alterna declarações agressivas com pedidos de desculpa, por vezes em dias seguidos.
O princípio da precaução não é um conceito novo.
É utilizado pela Comunidade há já bastante tempo numa série de domínios de política: saúde ambiental, saúde humana, saúde animal e fitossanidade; e está explicitamente referido, desde Maastricht, nas disposições do Tratado CE em matéria ambiental.
Esperamos também que a comunicação contribua para o desenvolvimento de uma melhor compreensão comum sobre a maneira de gerir os riscos e para dissipar os receios de que o princípio da precaução possa ser utilizado de uma forma arbitrária ou como forma dissimulada de proteccionismo comercial.
No entanto, as medidas subsequentes que possam vir a ser tomadas têm de obedecer, como é evidente, aos princípios gerais aplicáveis à gestão do risco, e as orientações para a aplicação do princípio da precaução constituem, por conseguinte, o elemento­chave do documento.
Não devem ser discriminatórias na sua aplicação, ou seja, as medidas não devem estabelecer diferenças com base na origem geográfica.
Recebeu um grande apoio dos restantes Comissários, tendo sido objecto de um processo de consulta, através de um mecanismo inter­serviços que se estende a toda a Comissão.
Portanto, tentaremos ser muito claros acerca do modo como o utilizamos e de quando o utilizamos.
Portanto, não há resposta para todas as vossas perguntas, mas isso não altera o sistema dos cientistas a que recorremos hoje nem o sistema dos peritos a que recorremos hoje.
Essas substâncias foram recentemente detectadas: existem em elevadas concentrações, tanto nas pessoas como no meio ambiente.
A questão dos materiais ignífugos com brómio é importante.
Foi levantada recentemente no Conselho do Ambiente por vários Ministros que pretendem que a Comissão estude o fundamento da questão e o que será necessário fazer.
Pode haver uma série de diferentes medidas possíveis.
A senhora Comissária afirmou que o princípio da precaução não deveria ser utilizado como uma barreira comercial disfarçada.
Recordo-me de quando a senhora Comissária Margot Wallström foi apresentada à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
No entanto, quando decidirmos tomar uma determinada medida, devemos optar pela que seja mais eficaz em termos de custos, para não tomarmos medidas que sejam totalmente inadequadas desse ponto de vista.
Nesse caso, trata-se de um domínio concreto, enquanto esta comunicação sobre o princípio da precaução se pode classificar como horizontal; ela aplica-se a todos os domínios políticos específicos.
O custo de uma criança cega é demasiado elevado, na minha opinião; não há benefícios que possam compensá-lo.
Penso que temos alguma coisa a aprender com isto.
Não é correcto, portanto, pensar que se deva começar por qualquer espécie de análise de custo/benefício, o que, aliás, se esclarece nesta comunicação.
Não é sem motivo que o faço.
Senhor Presidente, o Grupo do Partido Popular Europeu não considerou satisfatórios os resultados do Conselho Europeu de Helsínquia; considerou a ordem do dia limitada, na medida em que o nosso grupo perfilhava a lógica do Tratado e, em concreto, do Protocolo de Helsínquia sobre as Instituições da União.
O próprio Conselho Europeu de Helsínquia aprovou o alargamento a 13 novos Estados-Membros.
Trabalharemos seriamente para que os europeus tenham a percepção de que ser europeu representa uma mais-valia e de que ao cidadão europeu assistem direitos fundamentais que vinculam as Instituições da União.
Ninguém está a pedir uma CIG ao estilo de Maastricht, com mais de uma centena de assuntos em debate.
Há tempo para isso.
O Parlamento, a Presidência do Conselho e a Comissão estão todos a puxar para o mesmo lado, para uma ordem de trabalhos alargada.
É por isso que o nosso grupo é a favor da Conferência Intergovernamental.
Consideramo-la indispensável e urgente, e esperamos que traga de facto os resultados que tornem possível um alargamento da União Europeia a breve prazo.
Com efeito, a globalização das economias, mas principalmente a introdução do euro e o Pacto de Estabilidade que lhe está associado tornam necessário questionar outros aspectos para além dos processos de decisão.
Os federalistas julgam que, desta forma, vão criar a unidade através da obrigatoriedade, mas trata-se de uma ideia completamente superficial.
Senhor Presidente, caros colegas, falo em nome dos Radicais italianos, e gostaria de dizer ao senhor Presidente do Conselho que terá, certamente, constatado qual é a opinião do Parlamento.
Não foi por acaso que a última intervenção foi também a única de franco apoio - digo-o sem qualquer ironia relativamente à posição, que nos merece todo o respeito, do colega Berthu e do seu grupo -, não é um acaso o facto de a decisão do Conselho Europeu ser apoiada por aqueles que estão neste Parlamento, no fundo, porque se batem - o que é absolutamente respeitável - contra uma maior integração europeia.
Bruxelas é que sabe.
O senhor Presidente Prodi anunciou também mais abertura, porém a proposta de regulamento que apresentou abre directamente caminho ao retrocesso, não apenas na minha opinião mas também na opinião do Provedor de Justiça Europeu.
O outro debate que realizámos há pouco nesta câmara veio dar uma importante indicação nesse sentido.
Isto reveste-se de especial importância no âmbito do alargamento, no domínio da legislação, no domínio de tratados que impliquem alterações legislativas.
Gostaria ainda de chamar a atenção para outro ponto importante.
Temos, pois, de procurar que na Conferência Intergovernamental se discuta efectivamente o modo de reforçar as bases democráticas da União, o modo de reforçar - e isso foi também discutido hoje, nesta assembleia, a propósito da situação na Áustria - o sistema de princípios, de valores e de direitos que está na base da União, o papel das Instituições políticas da União, inclusivamente no domínio da gestão da economia.
Contamos com a Presidência portuguesa, contamos com nós mesmos e contamos com a Comissão para que todos estes aspectos possam ser debatidos, de forma construtiva e conclusiva, na Conferência Intergovernamental.
Contudo, os acontecimentos dos últimos dias demonstram que tinham razão todos quantos dirigiram críticas de fundo à maneira como foram perspectivados o alargamento e a revisão dos Tratados.
É uma tarefa de grandes dimensões, mas possível de realizar.
Aceitaremos a divisão dos Tratados desde que ela não venha limitar o controlo que os Estados­Membros de menores dimensões exerciam sobre a renegociação de toda a área do Tratado relativa à definição de políticas.
Por isso, estamos extremamente atentos e vigilantes no que se refere a toda esta questão.
Um deles é o equilíbrio que até este momento tem sido mantido entre Estados grandes e pequenos.
Temos aplicado o método funcionalista.
Em primeiro lugar, a Comissão compreende a apreensão que alguns de vós exprimiram, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente à dimensão da ordem do dia da Conferência.
Abordámos outros temas, e afirmámos a nossa ideia de que outros temas - se, primeiro, a Presidência portuguesa e, depois, a Presidência francesa assim o entenderem - deveriam ser abordados nesta Conferência, dada a gravidade do momento que atravessamos antes do alargamento.
Eis a prova de que, embora continuando a respeitar o mandato e aproveitando tudo o que nele está escrito e todas as aberturas que ele contém, podemos chegar ao fundo das questões.
É extremamente importante que as duas instituições europeias que estarão presentes nas negociações - a Comissão, por um lado, e o Parlamento Europeu, por outro, ao lado dos membros do Conselho - expliquem claramente aos cidadãos da União, expliquem sempre e todos os dias aos cidadãos da União, o que é que estará em jogo nesta Conferência e quais as respostas que preconizamos, enquanto instituições europeias encarregues de vigiar o bom funcionamento da União, no interesse comum.
Em primeiro lugar, para felicitar e agradecer ao senhor presidente Napolitano e à Comissão dos Assuntos Constitucionais a iniciativa extremamente forte e original tomada ontem no sentido de reunir os representantes qualificados dos parlamentos nacionais, a Comissão dos Assuntos Constitucionais e a Comissão Europeia para um primeiro debate comum.
Durante estes meses, pode contar com a parceria da Comissão.
A situação relativa ao direito de entrada e de permanência deve estar igualmente clarificada antes da emissão do cartão de prestação de serviços, no âmbito de um processo de oposição.
Penso que esse sistema corresponde melhor às necessidades que se verificam na prática.
Por esse motivo, a Comissão apoia em ambos os sentidos a alteração 22 da senhora deputada Palacio Vallelersundi.
Nesse caso, os entraves burocráticos nesta matéria também serão menores.
Sabemos que esta directiva se baseia em legislação da CE e não em legislação da UE.
Não estaremos a prestar um bom serviço a nós próprios nem aos cidadãos se baptizarmos agora o produto que depois vamos emitir como cartão de prestação de serviços - CE e não como cartão de prestação de serviços - UE.
Tem a ver com a resposta a dar às necessidades do mercado interno, com a criação de flexibilidade e com a adopção de um comportamento razoável e flexível que permita que cidadãos de países terceiros trabalhem quer como empregados quer como trabalhadores por conta própria.
A senhora deputada exprime - e é lógico - uma preocupação, também referida pelo senhor deputado Wieland, pela possibilidade de não estar garantido o regresso do trabalhador ao país de onde foi destacado após a expiração do cartão de prestação de serviços; penso, contrariamente, que essa prorrogação de três meses é o que poderá dar azo a tal hipótese.
A segurança jurídica exige que assim seja.
Em parte, a questão é substantiva e, em parte, tem a ver com a base jurídica, no que respeita à posição especial do Reino Unido.
Em sua opinião, como irá ser interpretado o artigo 1º?
Ouvi também atentamente as reservas aqui expressas pelo senhor Comissário.
A alteração 19 é também inaceitável, pelos motivos que já tive ocasião de invocar a propósito da alteração 10.
Existem dados alarmantes no documento de trabalho preparado pelo próprio tribunal.
As propostas contidas no presente relatório são muito bem­vindas como paliativo provisório, mas a Europa é uma construção jurídica, os seus tribunais são fulcrais para o seu funcionamento adequado.
No entanto, também sou de opinião que as reformas devem ir além daquilo que estamos a deliberar.
O que está a acontecer em França, Senhor Presidente, parece ser, prima facie, um caso de discriminação contra outros nacionais da UE por motivos de nacionalidade, constituindo, como tal, uma violação dos Tratados.
Obrigado, Senhor Comissário.
Ele vai chegar em breve e intervirá logo que se encontre no hemiciclo.
Gostaria de me dirigir à Comissão, e congratulo-me por estar entre nós o Comissário Solbes Mira esta noite, para a convidar a apresentar atempadamente ao Parlamento este programa plurianual de financiamento, com o respectivo relatório, dando assim resposta ao pedido deste Parlamento, para que possa ser tido em conta na elaboração do anteprojecto do próximo orçamento, e cumprindo assim também a promessa que nos foi feita.
Segundo: mesmo que a Comissão e o Conselho adoptem uma posição diferente, pois vêem-se confrontados com problemas reais, somos de opinião que os outros dadores deveriam cumprir as obrigações assumidas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, em primeiro lugar quero agradecer ao relator, o colega Brok, pelo seu relatório.
As potências ocidentais lutaram pelos direitos humanos no Kosovo.
Diariamente há atentados contra os Sérvios, contra os Roma, contra os Bósnios, mas continua a haver, como anteriormente, atentados contra os albaneses.
No debate desta noite, julgo entender a existência de três tipos de preocupações fundamentais.
Por último, uma observação sobre o desejo de informação adicional que foi aqui referido.
Um segundo ponto que gostaria de comentar é a informação que pode ser de importância para o Parlamento relativa ao cumprimento da assistência macroeconómica.
A UE deve manter-se firme em relação à Convenção sobre as Alterações Climáticas, aprovada em Quioto.
Devemos lembrar sempre que falta ainda muito tempo para que a produção energética possa ter por base as fontes de energia renováveis.
Conforme referiu o senhor deputado Langen, foram adoptados vários pontos e exigências do Parlamento, e no principal ponto de divergência com o Conselho, a dotação deste programa plurianual de promoção das fontes de energia renováveis na Comunidade, pelo menos conseguimos - como já foi dito - aproximar-nos do Conselho a meio caminho.
Neste aspecto, o programa ALTENER poderá constituir um novo incentivo ao investimento, facilitar o investimento e contribuir para que possamos atingir o nosso objectivo, a bem do ambiente, da economia e da criação de novos postos de trabalho.
Espero que, no futuro, a turfa venha a ser incluída na lista de fontes de energia renováveis.
As actividades do programa ALTENER contribuirão para promover as fontes de energia renováveis, e sou de opinião que esses programas merecem apoio financeiro na fase de desenvolvimento, uma vez que encerram um enorme potencial para o futuro em termos comerciais.
Em suma, enfrentamos um importante desafio no que se refere ao cumprimento dos nossos compromissos, assumidos no quadro do Protocolo de Quioto, em matéria de limitação das emissões de gases causadores do efeito de estufa provocadas pelo sector da energia, promovendo, simultaneamente o crescimento das nossas economias.
Devo dizer que os trabalhos que o Parlamento realizou ao longo deste período são de uma elevada qualidade, pelo que dirijo as minhas felicitações ao relator, senhor deputado Langen, bem como aos vários oradores que intervieram tanto em comissão como aqui em sessão plenária.
Obrigada, Senhora Comissária.
Infelizmente é assim e temos de constatá-lo.
Temos de admitir que, em termos de conteúdo, o nosso objectivo foi atingido, mas no aspecto financeiro, claro que não.
Há sempre alguns que podem rejeitar tudo, e do outro lado estamos nós a mendigar mais uns tostões para a cultura.
Não pretendo ser, contudo, injusto para com catorze membros do Conselho com esta minha afirmação, já que apenas um Estado, os Países Baixos, protagonizou esta posição de intransigência.
No entanto, penso ser necessário - e o relator di-lo também repetidamente - que na CIG haja uma mudança na co-decisão, por forma a dispensar, assim, a unanimidade.
Senhora Presidente, associo-me à unanimidade registada esta noite, afirmando que apoio a adopção do programa CULTURA 2000 e acrescentando também os meus agradecimentos ao relator, o senhor deputado Graça Moura, que substituiu a nossa antiga colega Nana Mouskouri.
Por que razão afirmo eu que a cultura é importante?
É certo que bebemos vinho do Porto, gostamos de cerveja alemã e até usamos saunas finlandesas, mas não é a Europa que ameaça a nossa cultura.
O programa-quadro CULTURA 2000 substitui os actuais programas CALEIDOSCÓPIO, ARIANE e RAFAEL.
A actividade cultural é expressão da individualidade, da personalidade própria, estabelece relações e comunicação.
Não é por acaso que as decisões da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos acabam sempre em processo de conciliação, pois há sempre um país membro no Conselho que faz da cultura refém em benefício de outros interesses.
Assim, restam-nos os modestos 167 milhões até 2004.
A promoção da cultura é universalmente aceite, o que, de facto, não se pode dizer de todas as decisões políticas.
Senhora Presidente, quem, como eu, tem a honra de presidir à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos não pode deixar de estar de acordo com as observações dos vários colegas e não pode deixar de felicitar o relator, a senhora Comissária Reding, todos quantos trabalharam e aqueles que, também na fase de conciliação, tiveram momentos difíceis, lutaram contra o Conselho, como todos afirmaram.
Penso que estas não são palavras meramente retóricas, mas sim um novo dado de um liberalismo moderno que aproxima os Estados europeus e constitui uma viragem do Parlamento Europeu e da Comissão.
É isso que representa o programa CULTURA 2000.
Em terceiro lugar, favorecer as cooperações entre operadores culturais.
Muito obrigada, Senhora Comissária.
Daí a quantidade de alterações propostas.
Existem elementos perigosos num automóvel, os quais têm de ser proibidos a longo prazo.
Aí, demarcamo-nos no essencial do debate travado no Conselho, no ano passado, em que a ausência de custos para o último proprietário e a questão do financiamento foram colocadas no mesmo saco, questionando-se depois a ausência de custos para o último proprietário.
Penso ser positivo - e julgo que devemos acrescentá-lo - o facto de a presente directiva não ser aplicável aos veículos históricos.
"Não" - dizem os democratas-cristãos na alteração 38 -, "os fabricantes de automóveis e os automobilistas devem repartir equitativamente os custos".
As embalagens continuam a representar uma enorme praga na Europa e um pesado fardo para o ambiente.
Um grupo de deputados do PSE, liderado por Bernd Lange, diz que sim, que este princípio é realmente bom, mas que, à luz da alteração 45, só o temos de introduzir em 2010 ou 2012.
Se os fabricantes tiverem, eles próprios, de suportar os custos de reciclagem dos veículos que produzem, passarão a concebê-los de forma a tornar mais fácil e mais barata a sua reutilização.
Consideramos que é determinante a observância dos seguintes princípios:
Isto implica que deve caber ao fabricante toda a responsabilidade, mesmo em termos económicos, da recolha dos veículos.
A este respeito, não podemos concordar com a dilação da data de entrada em vigor prevista na posição do Conselho.
Votaremos contra todas as alterações que sejam de sentido contrário.
Não há dúvida de que os carros abandonados representam uma séria ameaça para o ambiente, tanto do ponto de vista visual como em termos físicos.
O último ponto que gostaria de sublinhar é que a regulamentação e a legislação a adoptar nesta matéria deverão ter em linha de conta a posição especial que o sector dos veículos de colecção ocupa na Comunidade Europeia, atendendo não só ao seu papel no contexto social mas também à sua importância do ponto de vista ambiental e económico.
Gostaria de dizer que, em Itália, foram feitos progressos consideráveis neste sector; fomos, talvez, os primeiros, na Europa, a ter uma legislação que encorajava a retirar do mercado os veículos fora de uso, mas temos também, no nosso país, um parque automóvel bastante envelhecido, e, por conseguinte, sérias preocupações quanto aos problemas de mercado que esta directiva poderá vir a determinar.
A maior parte dos parlamentos democráticos no mundo livre rejeitam, por uma questão de princípio, toda e qualquer legislação com efeitos retroactivos, a menos que a sua aprovação corresponda aos interesses preponderantes da opinião pública, o que obviamente não é o caso.
Conheço a sua importância para a fama internacional do meu país.
Mas é aos Estados que compete aplicar esta directiva e não devemos pormenorizá-la demasiado, pois as tradições industriais, os sectores dos profissionais da desmontagem e do retalhamento são diferentes, consoante se esteja em Itália ou na Finlândia.
Todos os anos nos desembaraçamos de um grande número de veículos em fim de vida útil, que contêm muitas substâncias perigosas.
Em termos gerais, não estou insatisfeita com a posição comum que temos em cima da mesa e, para todos os efeitos, com a filosofia que lhe está subjacente.
Qualquer que seja o sistema adoptado, em última análise os custos irão repercutir-se sobre o preço pago pelo consumidor.
Ao pedir aos consumidores que tomem a seu cargo metade do custo de retoma dos veículos fora de uso, como propõe a alteração 38, enquanto a posição comum solicita que o produtor tenha a seu cargo a totalidade da retoma, o Parlamento Europeu, pela primeira vez, não se apresentaria como garante da defesa dos consumidores e dos cidadãos europeus mas, de certo modo, tornar-se-ia uma caixa de ressonância dos grupos de pressão.
Não podemos aceitar tal facto.
Assim, para o consumidor, para o meio ambiente, para os novos postos de trabalho a criar na reciclagem, não devemos, de modo nenhum, alterar a posição comum do Conselho que é, na sua redacção actual, absolutamente aceitável.
No debate em primeira leitura, só a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários levantou essa questão, e só eu, enquanto relator de parecer desta comissão, a coloquei perante o Parlamento.
Por que hão-de ser as mesmas pessoas, enquanto contribuintes ou futuras compradoras de veículos, a pagar novamente os custos de eliminação do veículo com o qual o fabricante obteve lucros?
Não aceito tal proposta, pelo que, em nome dos contribuintes e consumidores na União Europeia, votarei contra as referidas alterações.
Senhor Presidente, caros colegas, reina a unanimidade quanto ao facto de termos de reflectir sobre a forma de resolver correctamente o problema dos veículos fora de uso na Europa. No entanto, neste caso, o Conselho não deu qualquer exemplo de uma correcta política ambiental europeia.
Mas, também a resolução da presidência finlandesa, em Junho, não foi das melhores a que se poderia ter chegado.
Quando a colega dos Verdes refere que seria a primeira vez que o Parlamento Europeu enfraquece uma posição comum, eu digo-lhe que não é assim, pois não pode ser correcto, em termos de política ambiental, que, com as elevadas e rígidas quotas de reciclagem, se boicote automóveis modernos e de baixo consumo, como é o caso do automóvel que consome apenas 3 litros de combustível e em cuja composição entra uma grande quantidade de plástico!
Por esta razão, considero que a responsabilidade principal recai sobre o produtor.
Em primeiro lugar, e tal como já aqui salientado pelo meu colega, senhor deputado Bowis, é uma directiva com carácter retroactivo, o que em princípio está errado.
Em segundo lugar, a directiva sobrecarrega a indústria automóvel europeia com custos exorbitantes, o que iria prejudicar a competitividade desta última e a situação do emprego na União.
Existe já uma actividade industrial, que aliás se tem revelado extremamente bem sucedida do ponto de vista económico, que se ocupa do retalhamento de veículos, recuperando as partes metálicas e produzindo energia através da incineração das peças não metálicas.
Durante os últimos dias, o grupo social-democrata apresentou algumas propostas relevantes nesse sentido.
Tanto na fase de projecto como na fase de produção dos veículos haverá, pois, que ter igualmente em linha de conta o aspecto da reciclagem.
Ora, todos aqueles que já conduziram um automóvel velho saberão que isso é prejudicial, tanto para o consumidor como para o mecânico amador.
Se todos os produtores de veículos criarem as suas próprias empresas de desmontagem, isso implica a necessidade de rebocar as viaturas fora de uso ao longo de extensos trajectos, o que não só prejudica o ambiente, mas também é dispendioso.
Colega Breyer, o que acabei de referir é assim tão censurável sob o ponto de vista ecológico?
Celebrámos um acordo com todos os agentes envolvidos neste sector, a saber, os construtores de veículos, os comerciantes de veículos em segunda mão, a federação da indústria automóvel, os processadores de metais, os retalhadores e as autoridades públicas.
Passamos agora à votação.
Solicito-lhe também, uma vez mais, Senhora Presidente, que mande averiguar a qualidade das traduções que actualmente nos são entregues.
Para lhe referir um exemplo, tanto na versão neerlandesa como na versão alemã, quer no ponto 4 quer no ponto 5, foram omitidos os quatro vocábulos que passo a citar em inglês: "in so far as" .
Por outro lado, tal como a relatora, penso que devem ser realizados estudos para analisar as razões da discrepância entre o número de mulheres com um diploma em disciplinas científicas e o das mulheres que conseguem exercer a profissão nestas áreas.
Uma análise mais aprofundada dos obstáculos que se deparam às mulheres permitirá elaborar uma estratégia para os eliminar.
No entanto, alguns colegas estão com problemas porque, no relatório da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades que aprovámos, existe um ponto que se presta a alguma confusão e que há quem interprete como uma quota que exigiria 40% de mulheres na investigação europeia.
Foi por esta razão que votei a favor destas alterações.
Desta forma, os veículos com valor histórico podem ser preservados para as gerações vindouras.
Também não podemos esquecer aquelas pessoas que se dedicam aos veículos antigos como passatempo e que, só na Finlândia, são mais de 50 mil.
O outro ponto fundamental que o texto deve conter é que se preveja, expressamente, a exclusão dos veículos de colecção do seu campo de aplicação.
Deve, pelo contrário, aprovar textos límpidos que limitem os contenciosos.
O facto de o relatório Florenz ter provocado tamanho burburinho resulta claramente do forte aparelho de pressão que foi accionado, quer pela indústria, quer pelo movimento ambientalista.
Essas empresas fizeram-me ver claramente que os argumentos em matéria de segurança, por exemplo, não fazem sentido.
Assim, uma forma mais adequada de encorajar a reciclagem seria tributar as empresas de construção automóvel que não aumentarem a quantidade de materiais recuperáveis incorporados nos veículos que constroem, encorajar a criação de empresas de reciclagem do sector privado através de um conjunto de incentivos fiscais e de medidas de ajuda ao cumprimento dos requisitos ambientais, e incentivar a utilização de materiais reciclados.
Todavia, na ausência de tais poderes, a UE não os deve procurar substituir por uma medida menos eficaz.
Deve, sim, deixar os Estados­Membros desenvolver os seus próprios sistemas, evitando a tendência de interferir onde não é chamada e onde nada pode fazer para melhorar a situação.
Naturalmente, para poder estar na posse de tal carta, o trabalhador deverá residir legalmente num Estado-Membro e estar coberto por um regime de segurança social.
Em 1 de Janeiro de 1995, o Conselho manifestou-se contra o aumento do número de juízes inscrito no artigo 17º do Tratado de Adesão de 24 de Junho de 1994.
Esta questão é indissociável da reflexão em curso sobre a hierarquia das normas e a melhor aplicação do princípio de subsidiariedade.
Consideramos, no entanto, que a Conferência Intergovernamental se deve limitar às questões que são necessárias ao alargamento.
Esta vontade de dotar as nações de um texto juridicamente superior traduz-se, também, nas primeiras reuniões do grupo encarregado da elaboração de uma pretensa Carta dos direitos fundamentais que é, na realidade, uma Constituição disfarçada.
Eis o tipo de engrenagem a que nos encontramos constantemente submetidos quando entramos no jogo da integração europeia com as instituições de Bruxelas.
Na verdade, o que está em causa é o reforço do poder executivo, a preparação da adesão ao liberalismo dos países da Europa de Leste e do relançamento da militarização da Europa, nomeadamente através do aumento dos orçamentos da defesa.
Como se prova na presente crise com a Áustria, a União tem o direito de se defender.
Duvidamos da oportunidade porque tememos os objectivos realmente em vista, porventura distantes da sempre referida adequação ao previsto alargamento.
Os membros do Parlamento Europeu afectos ao Partido Trabalhista britânico abstiveram­se na votação final do relatório Leinen e Dimitrakopoulos.
A missão mais importante da próxima Conferência Intergovernamental é reformar a UE na perspectiva da integração dos novos Estados­Membros.
Falarei do Partido Socialista alemão, que pretende dar-nos lições sobre a Segunda Guerra Mundial, ele que é internacional-socialista como os seus pares eram nacionais-socialistas, sempre em passo de ganso, o partido das Waffen-SS...
Embora partilhasse do propósito da alteração apresentada pelo Grupo EDD, em que este último manifestava a sua reprovação pela interferência da UE na formação dos governos dos Estados­Membros, acabei por me abster, pois a referida reprovação se seguia à condenação da xenofobia, do racismo, etc., e achei que poderia ser mal interpretada.
Se queremos combater a xenofobia e o racismo, e acho que o devemos fazer, temos de reflectir sobre as razões que estão na origem destes fenómenos.
Senhora Presidente, caros colegas, repudio firmemente quaisquer declarações, manifestações ou sentimentos de xenofobia ou de racismo.
Não só manifestou a sua admiração por Adolf Hitler, elogiou as Waffen SS, e se recusou a condenar um atentado à bomba terrorista que matou quatro cidadãos da minoria Roma, como também foi membro do governo regional em Carinthia.
Mas não devemos condenar o senhor Jörg Haider pela sua ambição.
Há muitos anos que, quer através das palavras, quer através dos actos, estou empenhado na luta anti-fascista, na luta pela igualdade de direitos e na luta contra a xenofobia.
Não é esta a melhor forma de combater o racismo e a viragem à direita.
Não contem comigo para ficar mudo e quedo!
É uma preocupação despropositada.
Uma política radical em favor da segurança e da justiça social em cada país constitui a melhor garantia para o desenvolvimento da democracia na Europa.
É absolutamente intolerável que a UE se imiscua na formação de um governo de um Estado-Membro.
Estas não é uma competência da UE.
Na qualidade de eleito por um departamento ultramarino francês, a Reunião, terra de mestiçagem e de fusão, cuja população se forjou durante os últimos três séculos graças ao sucessivo afluxo de europeus, de negros oriundos de África ou de Madagáscar, de trabalhadores vindos da Índia ou do Paquistão, ou ainda de chineses, sinto todos os dias a verdade profunda das palavras de Saint-Exupéry: "Se és diferente de mim, meu amigo, longe de me lesar, enriqueces-me!".
É evidente que não concordo de modo algum com as declarações vindas a lume deste populista de extrema-direita e que também condeno em absoluto a xenofobia e todas as tentativas de banalização do regime de Hitler.
Hoje em dia, os REPs já nem têm representatividade na maior parte dos parlamentos locais.
Por conseguinte, nem o Conselho, nem a Comissão, nem o Parlamento Europeu podem imiscuir-se na organização interna de um Estado-Membro.
Encorajo o Conselho e a Presidência a continuarem a defender os valores fundamentais da União.
Porque quando o espectro da barbárie se reacende, "não se opor equivale a capitular" .
Por outro lado, não podemos isolar as forças que, na Áustria, querem trabalhar em prol dos direitos humanos.
Aprovação da acta da sessão anterior
Constato, pela vossa reacção, que muitos deputados não tiveram acesso a esta acta, e é óbvio que não podem aprovar uma acta a que não tiveram acesso.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Por que razão não mencionou ele o facto de um dos seus próprios colegas liberais ter também um gabinete de consultoria que está a ser alvo de investigação por parte da BBC?
Senhora Presidente, creio traduzir o sentimento de um grande número de colegas da maior parte dos grupos políticos ao dizer que a mensagem que o Presidente da Comissão dirigiu, há oito dias, ao novo Chanceler austríaco, criou um grande mal-estar.
Senhora Presidente, lamento muitíssimo ter de a incomodar novamente com um ponto que já por duas vezes aqui trouxe à colação.
Já várias vezes tive ocasião de lhe dizer, em nome dos meus colegas holandeses, que gostaríamos de ter um canal de televisão holandês.
Pergunto-me que burocracia medieval estará, neste caso, a impedir a transmissão de um canal holandês por satélite.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, devo comunicar-lhe a minha decepção, pois eu própria estava persuadida de que a questão estava resolvida há muito tempo.
Quarta-feira: Presidente.
Como sabem, o ponto "Direitos do Homem" só pode incluir cinco assuntos.
Porque o recurso de apelação que o Governo belga apresentou na semana passada foi declarado procedente, e porque ainda se não tomou a decisão quanto à matéria de fundo, é importante que o Parlamento emita, finalmente, um sinal sério, um sinal que forçosamente implique que ninguém pode escapar a um processo justo.
Preconizamos que se faça justiça, mas consideramos que a forma que agora se propõe não é a mais adequada.
E chegamos ao terceiro pedido, intitulado "Catástrofe ambiental nas águas do Danúbio" , um pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia.
Sexta-feira: Presidente.
Não é uma directiva antiga, data de 1997.
Chegámos a esse acordo de princípio na Conferência dos Presidentes.
Vamos recorrer à justiça.
Essas propostas devem incluir um certo número de elementos, um apanhado das estratégias e das prioridades transfronteiriças e transnacionais, uma descrição das medidas necessárias à sua execução e um plano de financiamento indicativo.
Quero manifestar o meu desagrado pelo atraso com que o programa LEADER, tal como as outras três iniciativas, foi apresentado ao Parlamento e pelo consequente atraso que isso acarreta em todo o processo.
Esta iniciativa visa um objectivo totalmente diferente, ou seja, destina-se a fomentar modelos de emprego inovadores no âmbito de parcerias de desenvolvimento transnacionais, quer sob a forma de parcerias de desenvolvimento geográfico, quer sob a forma de parcerias sectoriais.
No meu relatório, procurei reduzir os excessivos encargos administrativos e conceber as parcerias de desenvolvimento de forma mais aberta e flexível.
Assim sendo, é lícito o Parlamento Europeu insistir em não proceder a nenhuma alteração dos aspectos fulcrais antes de se proceder a uma nova consulta ao Parlamento.
A Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo não é favorável à proposta de reduzir a 50 o número de zonas urbanas elegíveis.
Ao seleccionarmos os projectos elegíveis no quadro da iniciativa URBAN, deveremos tirar partido dos indicadores e estatísticas locais em matéria de índice de pobreza e carências sanitárias, por forma a centrarmos mais eficazmente a nossa acção nas zonas mais necessitadas.
O Reino Unido é um bom exemplo de um país onde o índice local de pobreza é amplamente utilizado como base de referência e dado estatístico na definição dos programas de ajuda, não só comunitários mas também de âmbito nacional e regional.
Daí que, no meu relatório, tenha novamente apelado a que as acções no âmbito da iniciativa URBAN não se limitem a avançar uma única solução para um problema único: não são zonas caracterizadas por um só problema.
A comissão que represento é de opinião que os projectos financiados no âmbito da vertente 1 deveriam valorizar o potencial do desenvolvimento endógeno, apoiando-se, em especial, no património natural e cultural, nas técnicas e práticas locais, nas produções específicas e em práticas de gestão energética sustentável.
Foi salientada a necessidade de construir mais infantários, para as mulheres disporem de melhores hipóteses no mercado de trabalho.
O objectivo específico de garantir uma aplicação a nível europeu eleva a cooperação regional para um patamar europeu, mantendo a colaboração dos diversos intervenientes regionais.
Os relatórios chegam tarde de mais e, além disso, na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, estas matérias foram tratadas muito à pressa.
Todavia, a distribuição de montantes cada vez mais elevados não constitui garantia de que também as aplicações se tornem cada vez melhores.
Entretanto, quer os municípios, quer as regiões onde esse dinheiro vai parar, já adquiriram experiência e verificaram que é extremamente difícil despender o dinheiro com os objectivos para os quais dele têm uma necessidade mais premente.
Em certos casos, fico com a impressão de não se tratar de solidariedade ou de solucionar os problemas mais gritantes, mas sim de se manterem interesses estabelecidos e de propaganda dos benefícios da União Europeia.
Outras regiões da UE são pobres e necessitam de receber ajuda comunitária para melhorarem o seu tecido económico e poderem competir dentro da estrutura da União Europeia.
Além disso, sou de opinião que, sobretudo quando se trata de um contributo comunitário, a ajuda concedida a uma cidade ou área urbana deve ter uma acção estimulante.
A agricultura é um dos pilares de sustentação do espaço rural, e devemos implementar a sua participação na iniciativa LEADER.
Apesar de todo o regozijo que advém da remodelação da iniciativa comunitária LEADER +, continuo a preocupar-me com o seguinte facto: a Comissão da UE exigiu no seu projecto a criação de um Observatório do Desenvolvimento Rural no âmbito do programa LEADER +, sem abordar mais pormenorizadamente a concretização desta proposta.
Quais os seus critérios de selecção?
A experiência em outras áreas onde foram criados postos de observação demonstra, de resto, que, para além da criação duvidosa de postos de trabalho, a mesma não trouxe quaisquer outros benefícios dignos de registo.
É dever das instituições comunitárias desenvolver uma acção que vise debelar essas marcas deixadas pelo traçado de fronteiras, que entram em choque com o espírito de unidade europeia.
Mesmo nos Estados-Membros e nas cidades com uma excelente situação económica, há um elevado número de pessoas a viver em guetos, em situações e em condições inadequadas, onde o nível de escolaridade é muito baixo, onde as infra-estruturas físicas estão subdesenvolvidas e onde os fenómenos da toxicodependência e outros afins encontram um excelente caldo de cultura.
Teve um período de descolagem bastante lento no meu país, mas tal ficou a dever-se ao facto de ter sido necessário envolver a própria população local no desenvolvimento dos projectos.
Seria muito fácil conseguir uma execução rápida e atempada destes projectos através da contratação de peritos profissionais externos, mas isso destituiria do seu verdadeiro sentido toda a iniciativa comunitária URBAN.
A minha segunda preocupação prende-se com o facto de determinados grupos discriminados terem problemas específicos, como, por exemplo, a questão do acesso ao local de trabalho das pessoas portadoras de deficiência.
Por conseguinte, o conceito LEADER + tem de manter todos os aspectos positivos dos programas anteriores.
A exploração agrícola familiar é hoje reconhecida como um elemento fundamental do modelo agrícola europeu e constitui certamente um dos objectivos a ser definidos no contexto temporal da Agenda 2000.
Os esforços tendentes a assegurar a coordenação e, consequentemente, a eficácia da programação devem incidir igualmente sobre todos os programas, e refiro este aspecto porque, no programa MEDA, durante o período precedente, ocorreram alguns problemas que será necessário ultrapassar para que todos os países terceiros que participam neste programa sejam tratados de igual forma.
E já que hoje é dia de São Valentim, enquanto ex-presidente da Câmara de uma cidade de província, proponho que todos nós declaremos o nosso amor pelas regiões europeias, por aquelas que precisam desse amor.
Também não deveríamos criar estruturas dependentes de subvenções, que fiquem eternamente ligadas às mesmas.
O princípio da distribuição indiscriminada quase nada nos diz, e os projectos-piloto têm de impulsionar outros projectos afins, criando um efeito de avalanche.
No entanto, uma parte da comissão parlamentar solidarizou-se com a proposta e a redacção da senhora deputada Stenzel.
Sendo oriundo dos condados fronteiriços no Noroeste da Irlanda, foi-me dado testemunhar, ao longo dos anos, o importante papel desempenhado pelos programas INTERREG I e II, pelo que hoje acolho com grande satisfação o novo programa INTERREG III.
A cooperação transfronteiriça continua a dizer respeito quase exclusivamente às fronteiras terrestres e, nos casos em que se abriram excepções relativamente às fronteiras marítimas, essas excepções não são transparentes nas decisões e, muitas vezes, ressentem-se de compensações com outras frentes das políticas comunitárias.
Isto vem na linha de uma discriminação que continua a ter lugar, ignorando o conteúdo do artigo 158º do Tratado, relativamente às regiões insulares, em termos das políticas de coesão.
Durante muito tempo, sem dúvida por reminiscência do pacto colonial, as nossas regiões tiveram os olhos fixos na sua metrópole europeia, ignorando, ou mesmo desprezando, os seus vizinhos mais próximos.
Assim, e à semelhança do que já aqui foi expresso por outros oradores, preocupa-nos o número de alterações apresentadas visando excluir ainda mais algumas das principais vítimas de exclusão na nossa sociedade ao proporem uma definição muito estrita do conceito de "refugiado".
Existe, porém, uma constante, um núcleo duro caracterizado pelo desemprego, pela demissão ou retirada dos serviços públicos e pelo desaparecimento das pequenas e médias empresas, comerciais e outras.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a minha intervenção limitar-se-á ao relatório do senhor deputado Francis Decourrière.
Por outro lado, peço à Comissão que reconsidere as fracas possibilidades oferecidas às regiões ultraperiféricas e insulares pelas orientações apresentadas na Comunicação.
Portanto, não avançámos nada desde a época do Rei-Sol.
Daí a necessidade de prever medidas específicas destinadas às mulheres, bem como de concretizar o conceito de mainstreaming.
Foi precisamente nessa perspectiva que apresentei algumas alterações que considero da máxima importância e que a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo aprovou.
Essas alterações defendem o alargamento das zonas elegíveis para a cooperação transfronteiriça a todas as regiões adriáticas, bem como às províncias sicilianas que têm fronteira com Malta - país candidato à adesão -, as quais, neste momento, inexplicavelmente, não estão incluídas na secção A, anexo 1.
Penso que é lamentável que a Comissão não tenha elaborado um balanço semelhante sobre o LEADER II: balanço sobre a qualidade dos projectos, o volume das dotações gastas e sobretudo a desmobilização de alguns actores locais perante o peso administrativo e financeiro enfrentado.
Penso que seria importante colocar a tónica na experimentação de novas formas de valorização do património natural e cultural e no reforço das envolventes económicas, de forma a valorizar o emprego.
É interessante notar que todos os territórios rurais poderão ser elegíveis para o LEADER II.
Que argumentos invocava então a Comissão, e concretamente a senhora Comissária Monika Wulf-Mathies e o Director-geral Eneko Landaburu, para fundamentar a supressão do programa URBAN?
Congratulando-nos com o excelente trabalho realizado pelo relator, apenas fazemos votos de que a Comissão tenha na devida conta as propostas apresentadas pelo Parlamento, no respeito pelos compromissos assumidos no âmbito do Código de Conduta para a implementação das políticas estruturais, e confirme, com as devidas modificações, a conversão já registada desta iniciativa comunitária, de um mero instrumento de redistribuição interna, numa oportunidade de relançamento e valorização das relações com os países vizinhos.
Só assim será possível atingir o tão desejado efeito multiplicador.
Sou de opinião que a formação deve ser incluída sempre que contribuir para transmitir informações importantes a nível europeu sobre a política agrícola comum.
Vivem em zonas que deveriam ser beneficiárias destes projectos.
Outros temas de acordo realçados no relatório de Arlene McCarthy são: a eficácia deste instrumento, através da concentração financeira e de uma massa crítica para as intervenções, o mecanismo horizontal, que é, quanto a nós, mais favorável para difundir os resultados e multiplicar os intercâmbios de experiências e de boas práticas, e, por fim, o papel crescente das autoridades locais na concepção e gestão dos programas, com base numa verdadeira parceria.
Agora, em relação à segunda pergunta, sobre critérios complementares que deveriam ser tomados em consideração na selecção das zonas em dificuldade, também neste caso estou pronto a dar mostras de uma maior flexibilidade e a considerar, complementarmente aos critérios comunitários previstos no ponto 11 do projecto de orientação, outros critérios pertinentes.
Digo e repito, estaremos atentos à presença da dimensão urbana no conjunto das programações dos Fundos Estruturais.
Quarta observação: o observatório e a eventual utilização de um gabinete de assistência técnica.
Como foi por vós pedido, decidi suprimir do texto qualquer referência ao recurso a um gabinete de assistência técnica enquanto o debate em curso no seio da Comissão, sobre o sistema de serviço externo, não chegue a uma conclusão.
Por fim, decidi que as regiões ultraperiféricas, a que estou particularmente ligado, disporão de uma prioridade específica no âmbito da vertente transnacional do INTERREG, com uma estratégia de cooperação que visará melhorar os seus laços com os respectivos vizinhos e as outras regiões dos Estados-Membros.
Quero afirmar também a preocupação que tenho quanto a uma boa cooperação entre o INTERREG e o FED, nomeadamente para as Caraíbas e o Oceano Índico.
Por fim, quanto à assistência técnica, sobre a qual o vosso relator e alguns de vós fizeram observações, é evidente que a Comissão cumprirá as disposições do artigo 23º do regulamento geral relativo à assistência técnica, se de facto se tratar da assistência concebida como um instrumento útil à política estrutural em geral.
Assim, a Comissão atribui-lhe a maior importância, tal como os senhores.
Todas as outras são total ou parcialmente aceites.
Propostas concretas, seja em matéria legislativa, seja sobre programas de acção que visem combater as discriminações, que visem a construção de sociedades livres e justas.
Passo agora à iniciativa EQUAL que, como é evidente, se baseia no artigo 13º.
Está encerrado o debate.
Recebi a sua carta e já intervim junto da representação britânica.
Senhora Presidente, relativamente às votações de hoje, gostaria de solicitar algo, a que já ontem me referi aquando do debate oral sobre o relatório EQUAL.
Alguns países - como a França e Espanha - souberam responder a esse desafio, criando os grandes Estados nacionais; outros países - como a Itália - não aguentaram esse desafio e perderam toda a supremacia que haviam acumulado na primeira parte do milénio: supremacia ao nível da ciência, da tecnologia, do progresso económico, de estruturas de defesa e de organização militar, de pensamento e de literatura.
Pedi a todos os Comissários - e pedi-lo-emos de uma forma ainda mais analítica - que apontassem todas as actividades que podem ser abandonadas.
Na verdade, o alargamento, que nos acompanhará ao longo de todo este nosso período de cinco anos e mesmo para além dele - estou a pensar nas esperanças dos países candidatos -, deve processar-se com critérios de segurança e objectividade, mas deve processar-se também tranquilizando as opiniões públicas dos países interessados e, mais ainda, tranquilizando as nossas próprias opiniões públicas.
Em qualquer parte do mundo a acção da Europa deve pautar-se pelo grande respeito pelos princípios da liberdade, pelo respeito pelos direitos da pessoa e pelos direitos das minorias.
Sentem-se preocupações também entre nós, Quinze, preocupações essas que poderão repetir-se na próxima década.
Houve quem me criticasse pela mensagem de parabéns que enviei ao Chanceler Schüssel.
Peço ao Conselho que a aprove rapidamente e peço ao Parlamento que nos ajude nesta acção, que vem aprofundar mais ainda as bases fundamentais da nossa coesão social.
Termino rapidamente, recordando os dois últimos pontos do nosso programa: a economia e a qualidade de vida.
Foram precisos quatro anos para se poder fazer uma cimeira deste tipo.
Em muitos casos ouvem-se pedidos nesse sentido depois de os desastres terem acontecido.
Não sei, mas certamente uma unidade de avaliação pode ser o desafio que temos de vencer em comum.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, temos à nossa frente todos esses grandes desafios políticos, mas temos também à nossa frente, precisamente em virtude da recuperação já iniciada, grandes oportunidades.
Quem teve de viver sob regimes ditatoriais sabe que uma ditadura pode coexistir com um Parlamento fantoche.
Por último, Senhora Presidente, gostaria de fazer uma breve referência ao último objectivo, que consideramos fundamental: a estabilização do continente e o reforço do papel da Europa no mundo.
Não devemos esquecer a África, que é o continente completamente abandonado por Deus e pela Europa, nem a nossa importante contribuição para a cooperação para o desenvolvimento.
Apesar de não termos ainda conseguido assentar todos os tijolos económicos, estamos a abandonar o tipo de construção funcionalista da Europa e a passar para uma perspectiva política, que constitui um desafio maior.
Assim se poderia convencer as pessoas de que a Europa, na sua governação, não é algo exclusivamente dirigido a partir de Bruxelas, que concentra e absorve mais poderes, tomando mais decisões e usando de maior autoridade.
É assim que deve ser.
Acredito que os cidadãos se interessarão mais sobre as matérias políticas se nós conseguirmos levantar grandes questões a par dos assuntos menos importantes do quotidiano.
De facto, nós podemos criar os novos empregos e o desenvolvimento sustentável só por via de alteração da estrutura de tributação, mas infelizmente - como todos nós sabemos - esta é uma matéria em que a União Europeia está completamente incapacitada para funcionar.
É preciso apresentar iniciativas para que os cidadãos possam influenciar directamente o processo da tomada de decisões.
É preciso que haja igualdade no que se refere à representação nacional no seio da Comissão e no seio de todas as outras Instituições Europeias.
Gostaria de recordar àqueles que pretendem eliminar o direito dos Estados­Membros pequenos à designação de um Comissário que, no Senado, os Estados Unidos da América reconhecem aos Estados mais pequenos os mesmos direitos que aos Estados de maior dimensão.
Pois então, quer se trate de um programa de governo ou de um programa de tendências, a análise do documento que nos distribuiu e do discurso que o acompanhou revela-se, acima de tudo, uma lista de boas intenções, ou antes, de problemas postos em cima da mesa, mas sem dar a impressão de que a Comissão tome claramente posição em relação a qualquer desses pontos, isto é, que cumpra o papel que é próprio da Comissão Europeia.
Caso contrário, o volume da legislação produzida em Bruxelas não irá parar de crescer.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, nos anteriores anos muitos passos foram dados no sentido de reforçar a União Europeia, desde o Euro até às resoluções sobre política de segurança comum, e também até à decisão dos 14 da Comissão e do Parlamento, face à formação do novo governo na Áustria.
No Tratado de Amesterdão, a União toma partido pelos seus valores fundamentais, e as instituições da União Europeia demonstraram-no mais uma vez aquando da formação do Governo austríaco.
Uma última reflexão no que respeita à Internet e à globalização.
No que se refere à Internet: que a Europa tenha finalmente a coragem de dizer que é preciso regras.
Ouvi-o com apreensão, quando se referiu a novos recursos, conceito tranquilamente traduzível na imposição de novas taxas e novos impostos, com vista, entre outras coisas, ao alargamento, ou seja, à entrada de novos Estados para a União.
Não é patético dizer que "o mundo tem os olhos postos na Europa" ?
O modelo de integração europeia, como manancial inesgotável de novas ideias de governação mundial, significa exportação em grande escala e concentração de poder?
A Comissão, como um todo?
A consciência desse facto é, na tradição do nosso Continente, um elemento importante que merece reconhecimento.
Não apenas a Comissão, não apenas o Parlamento Europeu, mas também os povos e Estados da nossa União Europeia vão ter de encontrar novas respostas à pergunta sobre o como e o porquê de querermos viver e agir em comum.
A Comissão deve negociar muito decididamente e com o objectivo de que cada país candidato possa aderir à UE o mais brevemente possível.
Assistimos ao aumento do medo e da inquietação, inclusive em regiões onde o nível de desemprego não é elevado e o nível de prosperidade é elevadíssimo.
Isso requer uma nova cultura política, não só em palavras, mas também na prática, que tenha em conta a realidade dos Estados-Membros e das regiões, regiões que, nos aspectos culturais e económicos, se igualam, por vezes, em importância, a alguns Estados-Membros.
O senhor quis e organizou o desaparecimento das fronteiras internas, entregando assim a Europa à explosão da criminalidade e da insegurança, à vaga da imigração sem controlo.
Nem uma única vez, no seu documento de 14 páginas, são mencionados os parlamentos nacionais, no entanto compostos, esses sim, por eleitos do povo.
Simultaneamente, apoia a China comunista, faz comércio com países que violam abertamente os direitos do Homem há décadas.
É evidente que os senhores Comissários não são os únicos responsáveis.
Trata-se de objectivos a alcançar prioritariamente.
De resto, a responsabilidade pelos compromissos assumidos só poderá ser atribuída à Comissão na medida dos poderes efectivos que lhe forem atribuídos.
Em 1998, houve 123 recursos ao Tribunal de Justiça por não aplicação ou não transposição, e 25% das directivas em matéria ambiental não estão aplicadas ou não estão transpostas.
Por fim, o senhor coloca insistentemente a investigação europeia no centro do nosso futuro.
No entanto, não nos refere com que meios pensa desenvolvê-la.
Por outro lado, os princípios éticos estão no centro dessa investigação. A sua comunicação nada diz sobre o assunto.
Nesses dois documentos foi dada grande ênfase à necessidade de definir novas formas de governação europeia e de pôr em prática, com esse objectivo, uma nova agenda da Comissão, definindo prioridades mais prementes na tentativa de alcançar o objectivo do pleno emprego, através de uma coordenação mais eficaz das políticas económicas e sociais dos Estados e - permito-me sublinhá-lo -, em primeiro lugar, dos países que aderiram à União Monetária e que devem ser postos em condições de constituir o primeiro exemplo de cooperação reforçada.
Mas para levar a efeito todas essas reformas, inclusivamente para executar o programa legislativo para 2001, é preciso estar muito seguro, não só das próprias capacidades do reformador, como das opiniões dos outros.
Nós, socialistas, apelamos do fundo do coração para um pacto europeu em prol do crescimento e do emprego.
Sem liberalização não conseguimos avançar com uma correcta política de transportes.
Os cidadãos não percebem que liberalizemos o tráfego aéreo, mas que se mantenham no ar 15 diferentes sectores sob controlo nacional, acarretando desvantagens económicas para as companhias aéreas e poluindo o meio ambiente.
Porque é indispensável atingir dois objectivos: salvaguardar o modelo europeu da multifuncionalidade na agricultura e garantir que isso se processe de modo a facilitar a liberalização do comércio mundial de produtos agrícolas, principalmente em benefício dos países em desenvolvimento.
Não é fácil conciliar estes dois objectivos.
Existem porventura contradições entre os dois objectivos e não há nada que indique que a Comissão tenha detectado essas contradições e o modo de as resolver.
No que respeita à pesca, não há nada no vosso programa que nos diga que no futuro se irá pôr termo à exploração devastadora dos recursos haliêuticos que já fez desaparecer espécies de peixes inteiras.
Este foi um argumento apresentado com grande veemência pelo Presidente do meu grupo político, o senhor deputado Poettering, na sua intervenção de abertura.
Essa base é claramente o mercado único.
Pois é realmente isso que semeia a perturbação no seio dos nossos concidadãos.
Foi louvado e festejado como a grande maravilha, mas, quanto a mim, necessitamos de uma base para um scoreboard.
O Parlamento debate e trata estas tarefas com seriedade e empenho e temos o direito de esperar o mesmo da parte da Comissão, mesmo que seja apenas ao nível da apresentação de um documento.
Há uma identidade de pontos de vista porque nós somos a favor das trocas comerciais a nível mundial, mas somos a favor dessas trocas sendo, sobretudo, a favor da criação de normas comuns, de regras comuns que possam regular esse comércio mundial em torno de um objectivo: que esse comércio sirva o desenvolvimento e, sobretudo, um desenvolvimento harmonioso em que os valores da cidadania não sejam apenas exclusivo das regiões mais dinâmicas e mais competitivas do mundo.
Por isso dissemos que éramos a favor da estratégia que a Comissão aqui enunciou para as negociações de Seattle e seguintes.
Posto isto, Senhora Presidente, estou mais uma vez disposta a pregar no deserto devido à ausência de qualquer referência à política da pesca.
Processo de revisão que constitui, irrefutavelmente, o mais importante dos acontecimentos que dizem respeito ao sector da pesca nos anos vindouros.
Com efeito, o processo de revisão já se iniciou para muitos sectores e instituições, como é o caso do Parlamento Europeu, que já em 1998 elaborou e aprovou um relatório no qual identificou todos os problemas e deficiências da actual política comum da pesca.
Solicitámos em diversas ocasiões um calendário mínimo para esta revisão e não obtivemos resposta.
Congratulo-me, em especial, com o facto de o senhor Presidente reconhecer este ciclo de virtudes que representa o crescimento sustentável: a sociedade da informação, num mercado europeu em expansão, com o acréscimo de uma moeda única em pleno funcionamento, o que nos dará a oportunidade de promover efectivamente a prosperidade, a inovação empresarial, o espírito empresarial e, sim - o que é mais importante -, empregos sustentáveis de elevado valr acrescentado para os nossos cidadãos europeus.
Congratulo-me com as iniciativas tomadas pela Comissão, agora e no passado, destinadas a ajudar as nossas pequenas e médias empresas, e gostaria de felicitar a Presidência portuguesa pela sua iniciativa de elaborar uma carta das micro empresas.
Afirmou, na sua síntese, Senhor Presidente Prodi, que a liberalização, a competitividade, a manutenção de uma inflação baixa, a inovação, a ciência e a tecnologia são cruciais para o futuro êxito da economia europeia e para a criação de emprego.
Temos ainda muito trabalho pela frente, e a Cimeira de Lisboa fará parte do mesmo.
Tenho a impressão de que este documento estratégico da Comissão para os próximos cinco anos vai ser lido como um trabalho científico sobre a União Europeia ou como uma declaração de princípios.
Senhor Presidente Prodi, desculpe que o diga, mas o senhor não sabe do que está a falar: a legislação da União Europeia sobre produtos alimentares é a mais ambiciosa do mundo!
Eles querem resultados.
Isto pode ser evitado, mediante o tal modelo social europeu e caso se consigam resultados em todos aqueles domínios concretos.
Aguardo o relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas que o Conselho determinou que se elaborasse até Dezembro de 1999.
Se a Comissão conseguir restaurar a confiança na cadeia de produção alimentar restaurará simultaneamente a confiança nas próprias Instituições da União Europeia e demonstrará a sua capacidade de proteger os direitos dos cidadãos da UE.
Aguardamos os pormenores respeitantes a cada ano, por exemplo no programa de acção social a revelar este ano.
Estaremos igualmente atentos a esta questão de um ponto de vista da política social e de emprego, e faremos uma série de testes.
No sector económico das pescas, que represento, este facto significa, contudo, mudanças.
No entanto, a revisão da política de pescas está aí dentro de poucos meses, no início do ano 2001 e é desagradável que este documento não faça sequer uma referência a este sector económico.
Espero que uma situação destas não passe de um mal-entendido!
Peço-lhe, Senhor Presidente Prodi, mantenha a sua palavra e passe à prática!
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem sobre as actividades organizadas hoje pela Associação dos Assistentes dos Deputados, reivindicando a adopção de um estatuto de assistentes o mais rapidamente possível.
Mas houve qualquer mal-entendido, visto que receberam efectivamente uma carta de alguém, com base na qual entenderam ter recebido a autorização.
Já votámos, porém, a favor do considerando J que, efectivamente, vai ao encontro do que eu própria, na qualidade de relatora de parecer, propus na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos na perspectiva da Conferência Intergovernamental.
Decididamente, a Europa de Schengen cerca mais facilmente os perseguidos do Sul do que os ditadores, ao mesmo tempo que a ONU calcula que teremos necessidade de 159 milhões de imigrantes para mantermos um equilíbrio demográfico daqui até ao ano 2025.
Se a Europa regularizar todos os seus ilegais, lhes conceder o direito de asilo e o direito de voto em todas as eleições, poderemos então falar neste hemiciclo de espaço de liberdade e de justiça.
Por último, na votação de hoje, das quatro alterações que apresentámos, duas foram aprovadas e duas foram rejeitadas, o que nos obrigou a optar pela abstenção na votação final, já que não podemos admitir que não se considere a dimensão ambiental na selecção dos projectos a financiar, como também não entendemos como não é possível aceitar que os Estados-Membros reafectem a projectos no âmbito da iniciativa URBAN os montantes não executados dos Fundos Estruturais, de acordo com os programas comunitários.
Não há pior situação do que a dos idosos nas cidades.
Faço votos de que esta iniciativa comunitária contribua para dar o exemplo de como se resolvem os problemas dos idosos nas cidades.
Mas não fala das causas e dos responsáveis por esta crise.
Simultaneamente, os problemas sociais e económicos com que a sociedade europeia se confronta são mais marcados nas cidades.
A subsidiariedade deveria levar-nos a reconhecer que o Estado, no exercício das suas funções soberanas, assim como as colectividades locais, são os mais aptos a intervir de forma adequada, o Estado assegurando a segurança pública, e as colectividades locais vindo em ajuda das pessoas em dificuldades.
Enquanto deputado europeu oriundo de uma região fronteiriça, acolho com grande interesse esta terceira iniciativa INTERREG.
Espero que os projectos inerentes aos programas contribuam para encontrar soluções para resolver esses problemas e para conferir um conteúdo concreto ao princípio da livre circulação dos trabalhadores, princípio este que, na minha região, está comprometido!
É a Washington, e não a nós, que caberia assumir as responsabilidades por um conflito desencadeado para servir apenas os seus interesses.
De facto, se essa PAC não for alterada, não há programa nenhum que possa assegurar a sobrevivência dos pequenos e médios agricultores e a revitalização socioeconómica do mundo rural.
Todos os deputados do Grupo da União para a Europa das Nações votaram a favor da quase totalidade do relatório do nosso colega Procacci relativo à iniciativa comunitária LEADER +.
Todavia, alterámos o projecto de relatório tal como tinha sido aprovado em Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, de forma a clarificar alguns pontos que permitissem tornar mais operacional esta iniciativa comunitária.
Parece-nos sobretudo essencial simplificar os procedimentos administrativos e financeiros que se revelaram demasiado pesados e demasiado lentos no âmbito da iniciativa LEADER II. Parece-nos também indispensável assegurar que se toma melhor em consideração as prioridades de desenvolvimento dos actores locais e não limitar os benefícios dos fundos LEADER + apenas às regiões agrícolas de fraca densidade populacional.
Quanto à matéria de fundo, somos evidentemente a favor desta iniciativa comunitária LEADER +.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural não se limitou, contudo, ao tratamento desta harmonização jurídica, tendo igualmente apresentado uma outra alteração referente ao facto de a presente proposta tratar também de organismos geneticamente modificados, o que passa a dizer respeito a uma questão de conteúdo e, por conseguinte, da saúde pública.
Relativamente à legislação sobre a comercialização de sementes, negociámos durante dois anos com a Comissão e conseguimos chegar a um compromisso, que regulamenta nesta directiva a libertação no ambiente de organismos geneticamente modificados. Neste ponto, partimos do texto que serve de base à Directiva 70/524/CEE.
Nesta perspectiva, Senhor Comissário David Byrne, consideramos que as alterações por nós propostas poderão ser por si aceites, também no que se refere à base jurídica.
Portanto, nos próximos meses, vamos debater algumas aqui no Parlamento.
A regulamentação proposta pela Comissão envolve o perigo de formação de monopólios na comercialização de determinados aditivos.
Temos de evitar uma situação destas, pois dá origem à formação de monopólios, o que poderia, por exemplo, provocar uma subida dos preços dos alimentos para animais. Podemos evitá-lo, concedendo uma autorização provisória a todas as firmas que, em 1 de Abril, tinham comercializado uma determinada substância.
Em especial a identificação dos aditivos geneticamente modificados, desempenha aqui um importante papel, pois permite, por um lado, que o agricultor tome uma decisão consciente sobre a utilização ou não desses alimentos para animais e permite, por outro lado, ao consumidor rejeitar produtos alimentares elaborados à base de OGM.
Creio que podemos aguardar com expectativa positiva a resposta que o senhor Comissário Byrne tem para nos dar.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para salientar a importância de que todas as directivas nesta matéria sejam, no futuro, tratadas em conformidade com o disposto no artigo 152º do Tratado, porque tanto a segurança alimentar como as questões ambientais exigem uma política integrada, uma abordagem global.
O princípio de precaução, de que falamos tanto, há muito que é ignorado quando se trata de antibióticos.
Seja como for, o princípio de precaução impõe-nos a exigência de uma rastreabilidade claramente escrita a todos os níveis da comercialização destes produtos.
A directiva existente sobre o uso de aditivos na alimentação para animais não consegue preencher sozinha os requisitos mencionados.
Outras directivas se seguirão e sou da opinião de que se encontram bem posicionadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Este conceito necessita, contudo, de ser trabalhado.
Todavia, temos de ter o cuidado de não criarmos distorções de concorrência, como recordavam o deputado Kindermann e a deputada Auroi.
Peço-lhe, Senhor Comissário Byrne, que, a bem da transparência e da boa colaboração, aceite a nossa alteração da base jurídica e lhe dê o seu voto favorável.
Não é admissível que se faça referência a legislação vertical e de diga: um dia destes vamos precisar de outra legislação.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator pelo seu relatório.
Os acontecimentos dos últimos anos trouxeram à nossa atenção os enormes problemas com que se debatem não só os produtores de géneros alimentícios mas também os consumidores.
Deveremos igualmente assegurar que os alimentos importados para a União Europeia cumprem as normas existentes na mesma.
A primeira alteração propõe modificar a base jurídica da proposta, substituindo o artigo 37º pelo artigo 152º.
Remeto-os para os argumentos referidos no parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, que, a meu ver, expõe a posição com precisão, clareza e louvável brevidade.
Gostaria de me deter nalguns aspectos específicos que foram levantados no debate.
O texto usado pelo Parlamento é retirado da Directiva adoptada em 1998.
Foi igualmente feita referência à possibilidade de esta proposta vir a provocar o risco de criação de monopólios.
Não contemplámos sequer as questões de conteúdo, embora tenhamos visto que o senhor Comissário não chegou a abordar a questão dos antibióticos.
É igualmente necessário que, na questão do controlo da doença, continue na ordem do dia o problema da erradicação de rebanhos inteiros em que haja casos de tremor epizoótico dos ovinos ou BSE, bem como a questão da delimitação das áreas geográficas envolvidas.
Ganhei assim bastante tempo, tempo esse que, por vezes, gostaria de ter para outras questões e do qual vou agora tirar partido em antecipação, como acabou de fazer o colega Böge.
Nessa altura, quando colocarmos perguntas directas, essas perguntas serão aquelas a que o colega Böge já fez referência.
Vai surgir a pergunta - e vou ter de fazê-la, não só ao senhor Comissário como aos representantes da Comissão reunidos com a nossa comissão - para saber como vai ficar o estatuto BSE dos Estados-Membros e dos países terceiros.
Quando é que a vai lançar com carácter de obrigatoriedade?
Não é admissível que o senhor Comissário não contemple cosméticos, medicamentos e outros produtos, alegando que daí não advém prejuízo e que não há qualquer perigo.
São comprados animais em toda a Europa e estes são transportados por todo o continente.
Não considero apropriado ter de realizar, parcialmente, este mesmo debate de novo, quando o relatório da senhora deputada Roth-Behrendt passa da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor ao plenário.
Propus, na proposta em apreço, a eliminação de todas as regras comunitárias actuais sobre o tremor epizoótico nos ovinos e caprinos e a sua transposição para a proposta-quadro de regulamento.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
É por isso que, ao iniciar o debate relativo à directiva-quadro sobre a água, logo na primeira leitura, o Parlamento Europeu preocupou-se em exigir uma coerência entre a directiva-quadro e os objectivos internacionais e, concretamente, quanto à OSPAR, uma convergência efectiva, concreta e que nos comprometa na acção.
Insisto neste ponto porque não podemos esperar pela enésima vez que catástrofes sejam anunciadas todos os dias nos nossos jornais para dizer: "ah!
O exemplo, neste momento, do Danúbio, da poluição produzida na Roménia, mostra muito claramente que, se não criarmos um novo modo de desenvolvimento económico, exigências claras, controlos e medidas concretas sobre o estado dos nossos rios, sabemos que este tipo de incidente, não só se repetirá, como começará mesmo a multiplicar-se ao longo do tempo.
Senhor Presidente, caros colegas, a nossa relatora, colega Lienemann, acabou de nos expor a drástica importância que a água e o ar têm para nós, em especial enquanto base de vida dos seres humanos.
Acolhemos negativamente todas reivindicações irrealistas, através das quais o Parlamento Europeu possa perder credibilidade.
Pretendemos salvaguardar que o artigo 1º da directiva promova um consumo sustentável, eficiente, equitativo e solidário da água.
Passarei em revista, sucintamente, as principais questões em relação às quais a delegação socialista espanhola se afasta de algumas posições aqui defendidas.
É o caso das transferências de águas interbacias hidrográficas.
Defendemos sempre, por esta razão, um sistema progressivo de amortização dos custos da água, um sistema que tenha em conta os efeitos sociais, ambientais e económicos, aplicado de forma modulada, de acordo com as diferentes condições geográficas e climáticas.
Mas a Europa do ambiente não pode ser construída, de forma alguma, a diversas velocidades; antes, deve construir-se com base na solidariedade.
Há várias hipóteses para encobrir.
Esta é uma oportunidade para que todos contribuamos para a melhoria da situação.
A nossa tentativa de melhorar o ambiente da Europa malogrou.
Os chefes de Governo conservadores Major e Kohl decidiram, à lareira da Cimeira de Edimburgo, não haver qualquer necessidade de os Espanhóis beberem uma água potável tão boa quanto a dos Alemães e os Ingleses.
Só o nível do pano de fundo do oceano é admissível.
Em terceiro lugar, entendemos que a política de preços deve ser claramente definida.
Na Europa, há no entanto secas, uma desertificação em certas regiões, mas também inundações, e a directiva frisa-o bem.
Efectivamente, a questão do alargamento e as evoluções climáticas abrem novas perspectivas.
No que se refere às descargas dessas substâncias perigosas, sou de opinião de que os objectivos do Conselho têm um carácter demasiado facultativo e são excessivamente pouco ambiciosos.
São já visíveis as consequências desta atitude!
O processo de tomada de decisão em torno desta directiva-quadro encontra-se numa fase muito importante.
Também digo ao meu colega espanhol que no Norte da Europa nos vemos muitas vezes confrontados não só com inundações, mas também com águas poluídas, por causa da indústria, ao passo que o problema dos colegas do Sul é o facto de muitas vezes ser necessário transportar a água de grandes distâncias, para muito simplesmente, abastecer as populações de água potável ou de água para a agricultura.
Permitam-me que aborde dois elementos desta questão.
Algumas zonas tornam-se mais secas, muitas tornam-se, pelo contrário, mais húmidas.
Este Fórum preconiza uma óptica a nível mundial, que deve conduzir a planos de acção regionais em matéria de gestão e controlo sustentáveis da água.
Para o Parlamento Europeu é chegado agora o momento de actuar.
É essencial manter a redução das descargas globais de substâncias químicas nas nossas zonas aquáticas.
Os ministros do ambiente da UE devem, por esse motivo, manter a sua adesão à Convenção OSPAR, que define, já nesta fase, o que é considerado perigoso para o ambiente.
Por último, é necessário criar um sistema que elabore uma lista objectiva de substâncias potencialmente perigosas, através do maior número de informações acerca das propriedades químicas, físicas e biológicas, por forma a criar um modelo integrado de intervenção a diferentes níveis estratégicos, para a salvaguarda do bem água, que é fundamental para todos nós.
Nesta perspectiva, apoio energicamente as alterações propostas pela colega Lienemann, no sentido de desenvolver uma via correcta com normas de qualidade, para que um dia possamos dizer, a utilização da água pelos seres humanos já não significa o seu esbanjamento e deterioração, mas sim assegurar a sua existência e melhoria.
Em segundo lugar, a necessidade e a obrigatoriedade de cooperação.
Apoio energicamente as propostas da senhora relatora e sou da opinião de que, para todas as áreas da directiva - seja o catálogo de medidas, seja a questão das medidas relacionadas com o emprego - necessitamos de um calendário rigoroso.
Há milhões de pessoas que nem sequer dispõem de água pura, condição absoluta para sobreviver.
Devo confessar que, inclusive no meu país, a Flandres, ainda há um longo caminho a percorrer.
Todas as pessoas sensatas pretendem que esta directiva-quadro seja usada como um acicate para os legisladores, que neste momento não estão à altura dos seus deveres.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o debate está a decorrer na Comissão e ainda falta muito para que seja possível terminarmos os trabalhos ainda hoje.
Gostaria ainda de recordar - será necessário fazê-lo? - que o próprio Parlamento Europeu já tomou a iniciativa, no passado dia 1 de Fevereiro, de organizar uma primeira reunião de trabalho com os representantes dos parlamentos nacionais, ou seja, os representantes dos cidadãos em cada Estado, facto pelo qual gostaria de voltar a agradecer ao Senhor Presidente Napolitano.
Está previsto que façam perguntas, não necessariamente que profiram longas declarações.
Dispõem de um minuto cada um para a apresentação da respectiva pergunta.
Respondendo agora ao seu segundo ponto, sobre o Tribunal de Justiça, ainda não especificámos as nossas posições sobre o Tribunal de Justiça, porque estávamos à espera do relatório Dur, que só nos foi entregue há poucos dias.
A Comissão, tal como eu me comprometi a fazê-lo, irá completar nas próximas semanas as suas propostas sobre o parecer CIG, relativamente ao sistema jurisdicional e ao Tribunal de Justiça.
Poderei dizê-lo de uma maneira diferente do senhor professor Tsatsos ou do senhor deputado Elmar Brok, os vossos representantes directos. De resto, é provável que em várias circunstâncias, venhamos comunicá-lo em conjunto.
Penso que seria óptimo encetar-se atempadamente o diálogo com o cidadão, porquanto, na verdade, isso não foi feito nem quando se tratou do Tratado de Amesterdão nem do Tratado de Maastricht, o que só deu azo a grande desconfiança.
Gostaria que, em todas as regiões da Europa, sempre que possível - e talvez isto ainda possa considerar-se um pouco utópico - um Comissário, um deputado europeu, ou um ministro estivessem presentes nos debates públicos.
Nalguns dos Estados­Membros não se tratará apenas de fornecer informação a um público que não está tão bem informado como poderia estar.
A Comissão terá que ser muito vigorosa nas respostas que der a alguns dos comentários que receber no âmbito da campanha.
Gostaria que este diálogo fosse de facto um verdadeiro diálogo e que, após um pequeno filme, explicando claramente os objectivos da reforma institucional, aqueles que aqui se encontram na tribuna, pudessem intervir e responder ao microfone.
Relativamente à Conferência Intergovernamental, o senhor Comissário Barnier referiu, na altura em que a questão foi submetida ao Parlamento, que a política social não requeria decisão por maioria, mas quando leio, aqui, a página 63, vejo que o combate à discriminação, o direito de livre circulação e de permanência - isto é, as directivas relativas à permanência - todo o aspecto relativo à segurança social, da renovação do regulamento nº 1408, as medidas no campo político-social - com uma única excepção - passarão a requerer maioria qualificada.
Será que isto faz parte da descentralização radical à qual o senhor Comissário Prodi se referiu esta manhã?
Senhor Comissário, refiro-me a uma das suas respostas às questões anteriores, em que o senhor mencionou aquilo que eu chamo as possibilidades de blindagem do Tratado, face aos riscos de desvio, nomeadamente a diversificação das sanções que podem ser impostas a um Estado-Membro, em conformidade com o artigo 7.º, no que se refere à violação das liberdades fundamentais.
No seu país, Senhor Deputado Bonde, como em toda a parte, creio que estamos ligados ao bom funcionamento do mercado interno e às condições mais justas de concorrência e de circulação para as mercadorias e pessoas.
Esta é a nossa regra.
Sim, Senhor Deputado MacCormick, confirmo também que este diálogo deve estender-se para além das capitais nacionais e deve chegar o mais perto possível das pessoas, onde elas habitam, onde têm as suas raízes; e se eu estivesse a dizer outra coisa, não estaria de acordo comigo próprio, na minha qualidade de Comissário responsável pela política regional, ou seja, responsável por uma das políticas mais concretas e mais visíveis, que tem por objectivo apoiar o emprego e a qualidade de vida das pessoas na sua região.
Acrescenta ainda questões institucionais conexas, assim como questões que, de acordo com as presidências portuguesa e francesa, será oportuno inscrever no decorrer da negociação.
Tenho a certeza que, pelo menos nesta base, o Senhor Deputado Berthu e eu poderemos estar de acordo.
Dada a ajuda humanitária prestada pela União e os esforços do administrador civil, Sr. Benard Kouchner, pergunta-se à Comissão que medidas foram tomadas para proteger o direito das mulheres do Kosovo à maternidade e à saúde das grávidas, parturientes e bebés?
No entanto, a situação não é muito melhor no que toca ao resto da população.
Senhor Comissário, esta manhã o Presidente Prodi, entre outros, frisou que nos Balcãs é posta à prova a nossa capacidade de desenvolver uma acção eficaz, está em jogo a própria credibilidade da União Europeia e que, finalmente, é preciso acabar com a distância entre as palavras e os actos.
Estou certo de que não foi isso que a senhora deputada pretendeu afirmar.
Estou profundamente preocupado em assegurar que a assistência que prestamos chegue de forma expedita e de modo a poder maximizar a nossa ajuda.
Será que o senhor está a par disso?
Pergunto, portanto: vai a Comissão tornar esta numa das condições para melhorar as futuras deliberações?
Esta afirmação não poderia ser mais clara.
Já tive ocasião de afirmar neste Parlamento que a Comissão é favorável à inserção da Carta no Tratado.
É muito importante que as pessoas se sintam envolvidas neste processo.
Faz parte da política da Comissão a promoção de um debate aberto e amplo sobre a Carta dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos, não só com organizações não governamentais, mas também com os cidadãos num projecto tão abrangente como é o da referida Carta.
Fico muito satisfeito por saber que poderei contar o com o vosso apoio a este respeito.
Em segundo lugar, a Comissão reiterou e reitera o seu compromisso de continuar a exercer o seu dever enquanto guardiã dos Tratados, nomeadamente no que se refere aos artigos 6º e 7º do Tratado da União.
A Comissão demonstrou assim na prática o seu apego a um dos princípios basilares: o do Estado de direito.
Mas para responder concretamente à pergunta do senhor deputado, devo recordar que o mecanismo instituído pelo n.º 1 do artigo 7º do Tratado da União exige, para ser activado, a verificação, cito, "de uma violação grave e persistente dos princípios consagrados no artigo 6º" .
E, no caso da Áustria, as declarações são pelo menos contraditórias.
Por um lado, qualquer um de nós pode recolher um conjunto de frases incendiárias do líder do Partido Liberal austríaco.
Refiro-me à atitude que o Governo austríaco adoptará no Conselho em relação às propostas da Comissão de criação de um programa de acção de luta contra a discriminação e de duas directivas.
Mas estará o senhor Comissário Vitorino ciente, não só das palavras de Jörg Haider e do Partido da liberdade, mas também das suas acções?
Não estamos aqui a referir-nos a declarações.
Conto também, não apenas com a cooperação dos deputados do Parlamento Europeu, mas também com a cooperação das organizações não governamentais, que sempre souberam dar um importante contributo para a política de luta contra a discriminação conduzida pela Comissão.
A delegação dos Estados Unidos junto da União Europeia levantou dúvidas em relação a alguns aspectos do último documento comum, entre eles, precisamente, os relativos ao abandono gradual das referidas substâncias e a determinadas questões relacionadas com o princípio da responsabilidade do fabricante.
As alegações do Governo americano incidiram sobre o facto de que a interdição, a prazo, da presença de substâncias perigosas nos resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos seria contrária às regras da OMC.
Algumas partes foram reforçadas, noutras talvez tenha havido excesso de compromisso da nossa parte.
A minha posição é que devemos adoptar essas disposições.
Esta orientação tem sido aplicada de forma especialmente activa na Direcção Geral do Ambiente, onde 60 por cento dos directores e 20 por cento dos chefes de unidade são mulheres.
A nossa política é a de favorecer o recrutamento de mulheres para funções na administração, de modo a criar uma reserva de candidatas em condições de virem a ocupar postos de chefia.
Depois de analisar essas queixas, em 1998 e no princípio do ano passado - período em que o projecto não recebeu apoio dos Fundos Estruturais - a Comissão concluiu, no Verão de 1999, que as obras do porto cumpriam as disposições aplicáveis em matéria de protecção ambiental.
É evidente que as actividades desenvolvidas na área violam claramente as directivas da UE.
O papel da Comissão é garantir que as normas exigidas na Directiva relativa à protecção das aves selvagens são escrupulosamente cumpridas, e obviamente que existe um problema, no que se refere às medidas compensatórias, que são elas próprias prejudiciais.
Como os senhores deputados do Parlamento Europeu devem saber, foi publicada no ano passado uma declaração conjunta das nossas antecessoras na Comissão, Ritt Bjerregard e Monika Wulf-Mathies, relativa à situação dos Fundos Estruturais, ao dinheiro dos Fundos Estruturais e às medidas de protecção previstas nas directivas relativas aos habitas e às aves selvagens.
É provável que isso dê origem a casos difíceis de avaliação.
Terão de continuar o debate fora do hemiciclo, Senhora Deputada.
O Estado grego procedeu à alteração dos processos a fim de alargar a composição da relação de parceria principalmente às autoridades locais e outras entidades representativas?
É necessário fazê-lo concretamente nos programas que resultam do QCA, a nível nacional, regional e local.
Mas também não posso redigir de outra maneira aquilo que está escrito no regulamento geral dos Fundos Estruturais, que prevê que a Comissão trabalhe com os governos dos Estados-Membros e o Governo grego é o meu parceiro, o meu primeiro parceiro.
Irá o financiamento dos Fundos Estruturais em matéria de política energética centrar-se na promoção dos recursos energéticos regionais e renováveis?
Justamente, em relação à sua preocupação, gostaria de lhe dizer que, à semelhança do período anterior, a Comissão não pretende financiar directamente a investigação e o desenvolvimento tecnológico na área da fusão ou da fissão nuclear através dos Fundos Estruturais.
Por conseguinte, Senhora Deputada, mesmo que esta não seja uma prioridade da Comunidade, um Estado-Membro pode decidir financiar projectos de investigação e desenvolvimento na área do nuclear civil, desde que estes projectos contribuam para o desenvolvimento regional, não sendo necessário informar sistematicamente a Comissão.
Senhor Comissário Barnier, peço desculpa, mas o senhor não respondeu, efectivamente, à última parte da minha pergunta, sobre as grandes redes de transporte de energia.
Pode-se dizer que isso não está em causa.
Continuamos a deparar-nos com estes problemas no País de Gales e na Escócia.
No fundo, o que me agrada é o facto de os Fundos Estruturais serem objecto de discussões na Grécia e em Espanha.
Ainda há pouco, falávamos aqui de debates com os cidadãos, de debates públicos.
Senhor Deputado, não lhe vou dizer o que sinto sobre uma eventual mudança no regulamento dos Fundos Estruturais.
Em Novembro de 1999, fez o senhor deputado uma pergunta sobre este assunto, motivo por que gostaria de o remeter para a resposta que lhe foi dada.
Além disso, a propósito desta nova pergunta, solicitei um comentário ao Presidente do Instituto de Harmonização do Mercado Interno, do Gabinete de Alicante, portanto, motivo por que, em nome do Instituto, posso comunicar o seguinte ao senhor deputado:
O IHMI está a tratar disso neste momento, esperando poder instalar-se no novo edifício no mês de Junho.
Particularmente curioso foi o discurso do Presidente da Comunidade Valenciana, que se dedicou a elogiar o trabalho do Governo espanhol e o seu próprio trabalho, fora de todo o contexto.
Neste contexto, Senhor Comissário, coloco-lhe a seguinte pergunta: não considera invulgar que se tenha inaugurado um edifício em plena campanha eleitoral sem o mesmo estar terminado?
Nós ocupamo-nos de actos e assuntos públicos oficiais e não dos eventuais motivos que lhes estejam subjacentes.
Além disso, a Comissão também não se ocupa de saber se determinadas despesas tiveram lugar real ou virtualmente.
Esta derrogação do princípio da liberdade de circulação de bens e pessoas termina em 30 de Junho do presente ano.
Isso de modo algum significa que eu não compartilhe da preocupação da Suécia com os possíveis problemas de saúde que possam ser causados pelo abuso do álcool.
No trabalho da Comissão, qual é o peso da política em matéria de álcool e qual é o peso das suas incidências na saúde pública?
A resposta é que é trazida de contrabando ou produzida pelos próprios habitantes suecos, o que, como o senhor deputado Andersson sabe, é um processo extraordinariamente perigoso e nocivo para a saúde.
Pois bem, o senhor deputado Andersson parece pensar que a situação da saúde melhora se restringirmos a importação de álcool.
Creio saber também que, na Suécia, os impostos elevados sobre produtos alcoólicos remontam ao ano de 1638, e que, desde então, uma parte considerável dos rendimentos fiscais do Estado provêm da venda de produtos alcoólicos.
A Comissão não dispõe de instrumentos para fazer aplicar qualquer redução ou aumento nos impostos sobre consumos específicos que incidem sobre bebidas alcoólicas ou quaisquer outros produtos.
Seguramente, encetará um debate com o Parlamento e com o Conselho a respeito desta situação, que revela a existência de diferenças consideráveis entre as taxas aplicadas nos Estados­Membros.
Isso constitui de facto uma distorção do mercado interno.
A esta questão vêm juntar-se os problemas de poluição das águas que afectam os possíveis novos Estados-Membros do Leste.
Desejo, por último, referir as alterações que fazem menção às substâncias perigosas, com as quais se visa um nível de poluição zero ou níveis próximos de zero.
Por exemplo, no meu país, Senhor Presidente, um enorme problema são os desvios de rios e as bombagens de águas de lagos, sob falsos pretextos de desenvolvimento e, como é evidente, com grandes riscos para as águas subterrâneas, os lençóis freáticos e as águas superficiais.
As alterações 4, 49 e 87 não seriam aceitáveis porque restringiriam a capacidade de determinado país transferir água dos locais onde esta se encontra em excesso para outros onde escasseia, quer se trate de áreas áridas, quer urbanas.
Quanto ao relatório, também queríamos dizer que no que respeita ao princípio da recuperação do custo dos serviços de água, acreditamos que em caso algum a sua aplicação deve conduzir a uma tributação adicional das camadas economicamente mais desfavorecidas ou ainda à destruição dos pequenos e médios agricultores, por causa do custo proibitivo da água de rega.
Por último, quanto à alegação, também partilhada pela Comissão, de que não são necessárias muitas referências concretas e especificações porque estão cobertas pelos exemplos avançados na directiva ou estão contidas noutros dos seus pontos, isso é pura manha.
O seu objectivo é manter um campo de acção meio obscuro que na primeira fase de aplicação da directiva permita fazer opções definitivas e cruciais em benefício do grande capital.
Considero igualmente importante pressionarmos os Estados-Membros para que elaborem os necessários programas de implementação com maior celeridade do que previsto na posição comum.
Para concluir gostaria de dizer que dou grande importância à introdução de uma eliminação gradual das emissões e da libertação de substâncias perigosas no meio ambiente. Isto é, o facto de o podermos efectuar de forma gradual, mas, ao mesmo tempo, que seja estabelecida uma meta final que se chama o ano 2020, em que possamos, assim o esperamos, atingir o nível 0.
A segunda leitura da directiva-quadro da água acontece num momento frutuoso: das notícias impressionantes da catástrofe do meio ambiente, acontecida em Roménia, deve ser tirado proveito neste debate de hoje como também num sentido mais geral, nesta altura em que se pensara a dimensão do meio ambiente no alargamento.
No entanto, devo referir que entre os países do Sul existem diferendos em torno da água, e por isso não pode haver a mesma abordagem.
Senhor Presidente, concordamos com a posição comum mas também aceitámos bastantes alterações que foram apresentadas e que visam melhorar a posição comum.
Devemos, por conseguinte, pagar pelo desperdício e pela utilização luxuosa a nível doméstico e a recuperação dos custos pode ser determinada em conformidade.
Os contadores poderão ser vistos como um instrumento muito importante da gestão dos recursos hídricos pelos novos distritos de bacia hidrográfica, com vista a ajudar à eliminação dos desperdícios de água e à gestão adequada das necessidades futuras.
O objectivo fulcral da directiva é a promoção da utilização sustentável da água na UE.
Uma das transferências mais importantes - transferência Tejo/Segura -, operacional há muitos anos, há quase 30 anos, transfere um volume de 658 hm3/ano.
Não abordarei o tema da qualidade e das melhores técnicas existentes, porque estou convicta de que voltaremos a debater esta proposta de directiva.
Neste sentido, apelo ao senso comum da Comissão, do Conselho e desta câmara para que, na votação, tenham em conta as peculiaridades que distinguem os diferentes países europeus em temas relativamente aos quais deve prevalecer a subsidiariedade.
Tal como já disseram muitos oradores, a água é um dos nossos recursos naturais mais importantes.
Muitas das alterações apresentadas pelo Parlamento revelam que será necessária conciliação.
Tendo em mente essas próximas negociações, exorto o Parlamento a votar a favor de uma posição ambiciosa.
No respeitante às taxas de utilização da água, esta directiva vai moldar a política da água na Europa nas próximas três décadas.
Considero que se deve ponderar a possibilidade de incluir na formulação geral das normas da proposta uma disposição clara e rigorosa no sentido de evitar a deterioração do estado das águas.
Em vez disso, preferimos acrescentar, às disposições do artigo 11º, uma medida que promova a actividade neste domínio.
As transferências de água estão já abrangidas por controlos, mas o texto ficará mais claro se lhes fizer uma referência expressa.
Continuam de pé alguns obstáculos, mas estou convencida de que, à medida que o trabalho legislativo for evoluindo, conseguiremos atingir os nossos objectivos comuns de definir uma política da água de que nos poderemos orgulhar.
Muito obrigado, Senhora Comissária Wallström.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Gostaria, todavia, de recordar que o Conselho dispõe de um prazo bastante longo para decidir e que nos apresenta as suas propostas alguns meses antes do prazo fatídico.
Nós, pelo contrário, somos condicionados pelos textos: quatro meses, no máximo.
Em terceiro lugar consideramos como muito positivo o facto de a posição comum ter introduzido pela primeira vez a valorização e o ordenamento territorial das zonas costeiras como uma das prioridades do LIFE Ambiente.
Em segundo lugar o LIFE é um instrumento que tem produzido bons resultados, tem permitido o desenvolvimento de métodos e de técnicas inovadoras e tem uma excelente taxa de execução.
O ponto crucial de discussão com o Conselho será, evidentemente, a dotação que deve ser atribuída ao LIFE III. A posição comum prevê um montante financeiro de 613 milhões de euros para o período 2000-2004, o que é insuficiente.
É por este motivo, caros colegas, que vos pedirei que não votem a favor das alterações que não compreenderam o espírito do LIFE.
Os primeiros projectos de desenvolvimento sustentáveis são, sem margem de dúvida, estes.
Propomos, então, que se modifique o regulamento do seguinte modo: primeiro, há que reservar exclusivamente às estruturas públicas as aquisições concretizadas graças a fundos LIFE, mesmo que se venha a confiar, após concurso público, a gestão destes locais a associações reconhecidas a título da protecção da natureza.
Em sétimo lugar, há que permitir a utilização destes fundos em caso de urgência ambiental: por exemplo, reflorestação após uma tempestade, restabelecimento dos espaços naturais após uma maré negra, etc.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, começo por felicitar a senhora deputada Marie-Noëlle Lienemann pelo relatório que elaborou, bem como a Comissão - por que não - uma vez que este relatório, esta posição, vem melhorar, em termos gerais, os textos em vigor.
Além de que faz uma sistematização mais congruente, mais clara e transparente.
Primeiro, a sua continuidade, que, em princípio, não questiono.
Aquilo que aconteceu nestes últimos dias com a poluição do afluente do Danúbio e do próprio Danúbio é uma lição, Senhor Presidente.
Por conseguinte, considero que o reforço das acções no domínio do ambiente através do instrumento financeiro LIFE garante o progresso da política comunitária neste domínio e contribui de forma significativa para o cumprimento da missão da Comunidade que consiste em assegurar um maior nível de protecção e qualidade do ambiente.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar a colega Lienemann pela grande sensibilidade demonstrada em relação ao ambiente nos dois relatórios discutidos esta noite.
Quanto aos financiamentos: Senhora Comissária, 613 milhões de euros são inadequados.
Em muitos territórios realizaram-se os parques que, no programa LIFE, representam um elemento de importância fundamental.
A Comissão considera, no entanto, que tratá-los separadamente contraria a decisão inicial de concentrar a proposta num número reduzido de domínios prioritários.
A Comissão também não pode aceitar a alteração 14, que é conflitual com o seu direito de iniciativa.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Por outras palavras, a protecção social é um factor de produção.
Criamos um modelo comum, mas mantemos o princípio da subsidiariedade.
No nosso relatório, salientamos a importância do combate à pobreza na União Europeia e da criação, o mais depressa possível, de indicadores estatísticos, de forma a avançarmos nesse domínio.
Assumimos isso claramente.
Tivemos muitas propostas de alteração, mas conseguimos chegar a acordo num relatório.
Isso revela um grande consenso.
O Parlamento pretende dar, com este relatório, o seu contributo para o reforço da dimensão social da sociedade europeia.
Os desafios são diferentes.
Penso que se ele for adoptado deste modo em Lisboa, Lisboa constituirá um êxito.
Como Parlamento, e sobretudo como Grupo do Partido Socialista Europeu, deveríamos querer, porém, que Lisboa vá um passo mais longe.
Senhor Presidente, os quatro objectivos principais que os governos da UE subscreveram em Novembro passado e que aqui foram referidos hoje, designadamente que deverão ser tomadas medidas com vista a garantir que valha a pena trabalhar e ter um rendimento fixo, garantir as pensões e assegurar a sustentabilidade dos regimes de pensões, promover a integração social e garantir um sistema de saúde sustentável de elevada qualidade, estes quatro objectivos são formulados de uma forma tão ampla que todos os devem poder apoiar.
Seria, portanto, sensato colocar estes assuntos na ordem de trabalhos.
Positivo, sinto-me a respeito do movimento que, a pouco e pouco, mas com segurança, penetrou no dossier.
A política da União Europeia engloba, a par de uma política económica e de uma política de emprego, também uma política social, que, até ao momento, se manteve limitada, quer na intenção, quer nos recursos.
O mesmo fenómeno ocorre, aliás, no domínio da fiscalidade.
Pessoalmente, associo-me ao grupo dos que partilham dessa ideia.
Congratulo-me também com a comunicação da Comissão.
Não se trata mais, para nós, de uma opção.
Trata-se de um imperativo.
Essa a razão por que, na comissão, propus uma forma de avaliação do impacto sobre as empresas, a fim de que os custos e riscos para o emprego fossem tidos em consideração, e o Grupo PPE-DE apoiou essa alteração.
Concedo que o relatório do senhor deputado Andersson está cheio de boas intenções, e respeito-o pelo trabalho que desenvolveu, porém, no meu entender, a forma como o relatório define e promove a convergência social conduziria a custos sociais ainda mais elevados em toda a UE.
Para combater a pobreza, o direito a um rendimento e o direito ao emprego são inseparáveis.
Até ontem, os países europeus definiam a nível interno, de uma forma por assim dizer autárquica, as regras de funcionamento e financiamento desses dois mercados.
Os senhores deputados sabem muito bem que não existe no âmbito do Tratado uma base jurídica para políticas neste domínio a nível europeu, mas os senhores manifestaram o seu acordo e no último Conselho também se chegou a acordo quanto à necessidade de se dar início a acções de coordenação, de troca de experiências e de intercâmbio de programas bem sucedidos entre os Estados-Membros.
Creio que a proposta relativa à criação de um grupo equivalente no âmbito do Parlamento é muito positiva e poderá contribuir para avançarmos para o próximo passo a seguir à aprovação desse grupo de alto nível.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Este é um acordo histórico, por nele participar a UE como parte contratante.
É tratada numa cláusula geral, que não contém qualquer definição.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a aprovação do Tratados da OMPI foi um passo positivo considerável em direcção a uma sociedade da informação global.
As alterações propostas pelo Parlamento iriam melhorar, antes de tudo, as possibilidades de as empresas audiovisuais já estabelecidas no mercado de transferirem as suas antigas quotas de mercado, superiores a 80%, para um novo meio, através de disposições regulamentares em matéria de direito de autor rígida e exagerada.
Logo, é muito importante que a Comunidade aprove os tratados, porque dessa aprovação se deduz que atribui grande importância aos direitos de propriedade intelectual.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Há alguma observação?
Gostaria de acrescentar que o voo do aeroporto de Schipol, em Amesterdão, também sofreu um atraso e, depois, foi cancelado.
Um segundo aspecto desse novo paradigma das políticas de desenvolvimento prende­se com a necessidade de ter do desenvolvimento uma visão mais integrada e não uma visão redutora da ajuda ao desenvolvimento como único elemento dessa política, antes valorizando cada vez mais também o papel de outras políticas no domínio financeiro, no domínio do comércio, no domínio do investimento, seguramente, mas prende­se ainda com a necessidade dessa visão integrada do desenvolvimento ser encarada quer ao nível das políticas globais, quer ao nível das políticas dos diferentes Estados doadores.
As principais conclusões acentuam a necessidade de uma política mais coerente da União Europeia e de uma visão estratégica geral da União Europeia em relação aos problemas de desenvolvimento.
São acentuados os aspectos relativos à necessidade de maior coordenação e de maior complementaridade entre as políticas, de harmonização e simplificação no quadro organizacional em que hoje se executa a política de cooperação da União, a necessidade de tornar mais eficiente a gestão da ajuda e de rever, designadamente, os seus mecanismos de intervenção, a necessidade também de reforçar o sistema de avaliação e tornar mais transparente a forma como essa ajuda se desenvolve.
A coerência das políticas será sempre, como é óbvio, limitada e é natural que alguma contradição entre as políticas seja ainda um elemento de equilíbrio e de ponderação entre interesses contraditórios e conflituantes que se movimentam no espaço da União e que só por essa via é possível gerir também de alguma contradição entre as políticas.
Sabemos que a União Europeia vive uma dinâmica própria decorrente sobretudo do Tratado de Amesterdão, que reforça a sua dimensão política, o que não deixa de ter uma consequência importante relativamente ao pressuposto da coerência de políticas em matéria de desenvolvimento.
Neste contexto temos a convicção que necessitamos de passar de um paradigma pós­colonial para um paradigma verdadeiramente europeu da política de desenvolvimento, sabendo, como sabemos, que a política de desenvolvimento tem estado, no contexto europeu, muito condicionada pelas políticas de alguns Estados­Membros, em função das referências pós­coloniais das políticas desses Estados.
Terceiro aspecto a considerar: a política da União Europeia e a política dos Estados­Membros.
Tem sido discutido, particularmente nos últimos meses, o papel que o Conselho de Desenvolvimento pode assumir no contexto das políticas da União.
Depois de Seattle, estou certo de que apreciarão a importância dos acordos alcançados.
O novo acordo irá implicar um firme empenhamento de ambas as partes na boa governação como elemento fundamental e positivo da parceria, como tema de um diálogo regular numa área que conta com um apoio activo por parte da Comunidade.
Em terceiro lugar, a UE e os países ACP acordaram também num novo procedimento específico a ser aplicado em casos graves de corrupção.
A União Europeia comprometeu­se a definir e aplicar um política de imigração e asilo assente no princípio da parceria com os países e regiões de origem.
A UE está empenhada em mobilizar estes saldos, bem como os novos recursos do FED, ao longo de um período de sete anos, ou seja, até à entrada em vigor do próximo protocolo financeiro.
Reportando­me a informação proveniente dessas avaliações, gostaria de referir os seguintes problemas: as objecções à política comunitária são demasiado numerosas e demasiado vagas, o que afecta negativamente a coerência.
Isto deve­se à complexidade das nossas próprias estruturas, mas, também, às inconsistências muito reais entre as políticas sectoriais e os interesses dos Estados­Membros.
Isto é difícil de conciliar com as necessidade de um sistema de gestão eficaz.
Esta posição é muito semelhante àquela que apresentou há pouco o senhor Secretário de Estado Luís Amado.
Hoje em dia, quando falamos de políticas, empenhamo­nos num processo de convergência, e isto faz parte da solução.
É importante encontrar mecanismos flexíveis que levem em conta uma divisão do trabalho que esteja de acordo com os conhecimentos especializados e a capacidade dos vários dadores em cada país em desenvolvimento.
Senhor Presidente, quero agradecer também ao senhor Comissário Nielson, que se referiu amplamente à nova Convenção de Lomé, mas não é esse o verdadeiro tema da reunião desta manhã.
Contudo, parece ser esse, efectivamente, o rumo que as coisas estão a tomar.
Por que razão não se decreta um boicote petrolífero contra o Sudão, onde os confrontos são ainda numerosos, com armas pagas, note­se bem, com dinheiro das companhias petrolíferas que trabalham nas regiões onde permanecem os refugiados?
Faço votos para que se compenetre bem desta mensagem e espero, realmente, que em breve nos apresente um relatório com medidas.
As administrações públicas têm obrigação de revelar os dilemas com que se deparam e também onde, quando e por que existem problemas com a coerência das suas políticas, em vez de procurarem escamotear tudo isso.
O problema que aqui analisamos hoje não é um problema acessório; a problemática da pobreza no Terceiro Mundo é, de facto, um problema pungente que reclama uma atenção séria da nossa parte.
Há que deixar as matérias­primas aos produtores locais para que as transformem.
Digamo­lo uma vez mais: a política de cooperação e de desenvolvimento da União Europeia não é coerente. Em nome do Grupo dos Verdes, convido o Parlamento, as Instituições, a Comissão, a procurarem, em conjunto, imprimir, finalmente, coerência à nossa política.
Neste exacto momento e sob influência evidente desse fracasso decorre ainda em Banguecoque a 10ª Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento.
O insuspeito senhor Michel Camdessus, ainda Director do Fundo Monetário Internacional, afirmou no discurso que proferiu no passado domingo no início dos trabalhos da CNUCED, e passo a citar, que a "comunidade internacional dá com uma mão e tira com a outra" .
Teremos oportunidade de, em devido tempo, analisar mais profundamente os exactos termos em que foi estabelecido este acordo. É seguro, no entanto, que os negociadores europeus foram mais tímidos e ficaram aquém das propostas que oportunamente nós formulámos, mesmo se o novo acordo contém elementos novos e inovadores.
Quero especialmente sublinhar que uma nova forma de apreender estas questões parece em vias de surgir, nomeadamente em matéria de comércio, e bem necessária é uma abordagem neste domínio.
Ora, ainda não ouvimos uma única palavra sobre esta matéria, o que, na minha opinião, é extremamente embaraçoso.
Esta situação não revela nem coerência nem decência.
Estará o Conselho disposto a manter um veto democrático baseado na dimensão da população, ou será que continua a pretender avançar para uma maioria simples dos membros do Conselho, em vez de as votações reflectirem a população da Europa que representam democraticamente?
Muito embora concorde com a necessidade de realizar um debate sobre a coerência entre as várias políticas da União e a política de desenvolvimento, duvido que hoje seja o momento certo para o estarmos a fazer.
No entanto, a declaração do Conselho deu­me esperança quanto ao futuro.
Continuamos à espera desse relatório, e é por isso que este debate me parece prematuro, já que, esta manhã, a Comissão teve pouco a dizer sobre a coerência.
É preciso não esquecer, também, que alguns países bloquearam um acordo de comércio com a África do Sul durante quatro anos.
Senhor Presidente, o debate que realizamos esta manhã reveste um enorme significado.
No mundo globalizado de hoje, isto torna­se ainda mais patente.
Concordo com o que referiu ­ que é muito importante ­, embora sobre o Conselho "Desenvolvimento" pouco se possa dizer, como assinalou já algum dos oradores anteriores.
Porém, nós aqui no Parlamento Europeu não duvidamos, nem por um segundo, daquilo que está por trás deste facto.
E não se vislumbram quaisquer sinais de que esta tendência irá inverter­se, pelo contrário, tudo indica que estamos numa curva de crescimento exponencial que irá acentuar ainda mais a diferença.
Não podemos continuar a encarar a cooperação para o desenvolvimento como um mero instrumento das relações externas e internacionais, mas sim como um domínio político independente.
Veja­se a nova directiva relativa ao chocolate, que mostra que os países da UE gastam mais em chocolate todos os anos do que na ajuda ao desenvolvimento.
Senhor Presidente, gostaria de limitar­me a abordar a relação entre a cooperação para o desenvolvimento e a agricultura.
Eliminar todas as barreiras às importações ­ as barreiras não pautais e as quotas que subsistem -, tal como a senhora deputada Maij­Weggen mencionou na sua intervenção, contribuiria muito mais do que qualquer quantidade de ajuda ao desenvolvimento para garantir, para os países em desenvolvimento, o progresso económico que tanto nós como eles desejamos.
Senhor Presidente, nos últimos dois dias ouvimos belas palavras sobre a necessidade de maior coerência, coordenação e eficácia ao nível dos programas de ajuda externa da Comunidade e dos Estados­Membros.
Há uma área de actividade relativamente pequena, que goza de enorme visibilidade pública, que seria uma prova dos nove à capacidade da União para fazer corresponder as acções às palavras.
E é bom que, nesse novo acordo, fiquem consagrados mais claramente do que até aqui critérios como os direitos humanos, a democracia, o Estado de direito e a boa governação, e que não sejam tanto as antigas relações coloniais a condicionar a maior parte das nossas relações, mas um maior peso seja dado a estes critérios políticos.
Pensamos que é absolutamente indispensável, sob pena de não conseguirmos desenvolver nenhuma acção consequente em matéria de coerência de políticas, se não formos capazes de dar o papel de relevo que as políticas de desenvolvimento devem assumir enquanto instrumento de afirmação de princípios e valores que modelam a afirmação da Europa no sistema internacional.
O senhor deputado Mulder referiu que nenhum agricultor começará a produzir nada se o preço for demasiado baixo.
Nesta perspectiva, o que aqui estou a dizer é extremamente pertinente.
Será nomeadamente debatida a questão da eventual apresentação de um projecto de resolução sobre a pena de morte.
No ano transacto, na 55º sessão da Comissão "Direitos do Homem", como é sabido, os Estados Unidos decidiram, numa fase já muito avançada, apresentar um projecto de resolução relativo à China.
Neste contexto, é importante registar que a União Europeia se opõe regularmente aos pedidos da China no sentido de que o diálogo sobre os direitos do Homem exclua automaticamente a apresentação de uma resolução na Comissão "Direitos do Homem" em Genebra.
Tivemos de retirar a nossa resolução sobre a pena de morte, ou correr o risco de ser aprovada uma resolução contendo argumentos totalmente inaceitáveis em que se afirmava que os direitos humanos não são aplicáveis e válidos universalmente.
Influenciou, sem dúvida, o debate sobre a moratória relativa à pena de morte.
Estamos também preocupados com o recente aumento do número de detenções políticas.
Onde é que tudo isto nos deixa em relação a este ano?
O que eu espero, em primeiro lugar, é que a Europa adopte uma posição comum e se mantenha firme nessa posição, que não permita que alguns aspectos sejam postos de parte, que a nossa posição se baseie em enganos ou fingimentos, que seja uma posição comum e uma posição sensata.
A Comissão também pode aceitar a alteração 4, em princípio.
Antes da votação final:
Congratulo­me com a qualidade e a ambição deste relatório sobre o instrumento LIFE.
Apoio a firmeza da senhora relatora.
Na minha opinião, o produto da inteligência é muito mais importante do que as construções, do que os produtos palpáveis, que conseguimos justamente ver e tocar, ao passo que da inteligência e da ciência, que não se podem tocar com as mãos, saem resultados de grandíssima importância que nós, enquanto Comunidade Europeia, deveremos apoiar de uma forma muito mais activa, não só através da protecção das patentes mas também concedendo benefícios e apoio aos cientistas, àqueles que ­ tirando proveito dos ensinamentos recebidos ­ se esforçam por dar às gerações futuras algo muito mais importante do que aquilo que tivemos no passado.
. ­ As questões da segurança alimentar estão no centro das atenções, após os escândalos da BSE e das dioxinas.
É neste contexto que o relator se situa, enquadrando juridicamente a questão dos OGM com a alimentação animal, lembrando que estes "só podem ser autorizados se forem inócuos para a saúde humana e para o ambiente".
Isto permitirá um maior controlo e tracibilidade destes aditivos e garantirá a liberdade de escolha do consumidor.
Estou convencido de que a nacionalidade do relator desempenhou aí um certo papel, papel esse que não devia ter desempenhado neste Parlamento.
Isto levou frequentemente a que projectos de qualidade não tenham gerado verdadeiras oportunidades de emprego.
Mas amanhã será demasiado tarde.
A abordagem do problema proposta pela relatora tem muito de louvável.
Deste ponto de vista, a posição comum é fraca.
Pelo contrário, recuso essa estratégia, já sistemática.
Porém, acima destes princípios encontra­se a consideração de que a água é um bem comum, que não pode ser submetido às regras do mercado.
De igual modo, é de certa forma irónico que se entrave a possibilidade de partilhar este bem, que escasseia nalgumas zonas, sendo quem vive em regiões de abundância de água quem dá conselhos sobre a austeridade do consumo a quem habita em locais de seca.
Em nome dos deputados trabalhistas no Parlamento Europeu, gostaria de dizer que, embora tenhamos apoiado a maior parte do relatório Lienemann, temos algumas reservas.
Registámos ainda que a exposição de motivos estabelece igualmente que a modernização não significa uma harmonização dos sistemas de protecção social, a qual seria, de resto, prejudicial, uma vez que iria impor exigências mais elevadas aos Estados­Membros menos desenvolvidos, podendo, por sua vez, por razões de concorrência, levar a que os Estados socialmente mais desenvolvidos procedessem a cortes nos seus sistemas de protecção social.
Devido às suas políticas, a União Europeia detém, de resto, uma pesada responsabilidade nesta situação.
Muitas políticas já enveredaram, ainda que penosamente, por esta última via, mas muitas mais deverão ainda segui­la antes que a Europa, embora na subsidiariedade, represente também concretamente uma casa comum, não só para os cidadãos dos países membros mas também para os cidadãos dos Estados candidatos.
Por esse motivo, votamos contra o nº 7 do relatório.
Penso que esta medida deveria ter efeitos a todos os níveis ­ e estou a pensar muito em particular também no orçamental.
Penso que este Parlamento, a começar pelo contributo que a União Europeia irá dar no encontro de Genebra, é chamado a colmatar esse espaço e a dar um contributo, não só ao nível da enunciação de princípios mas também em termos de verdade e até de lealdade.
Enquanto Parlamento, somos chamados a fazer face à questão dos direitos humanos, sobretudo ao nível da prevenção.
É uma atitude hipócrita condenar os crimes muito graves contra os direitos do Homem em países terceiros, se nós próprios não somos capazes de dar a nossa mão aos verdadeiros refugiados nem aos requerentes de asilo. De facto, a situação destas pessoas está agora a ficar mais difícil na UE.
Trata­se de um dado seguro; a China é a grande ameaça, a nossa grande ameaça, aquela que temos de enfrentar, é uma ameaça à paz.
Atendendo a que os primeiros programas de televisão emitidos da Terra se encontram agora a 50 anos­luz para além das estrelas mais próximas, tentemos imaginar o que é que as formas de vida existentes lá longe, nas estrelas, pensarão ao observar­nos.
O que é que pensarão da espécie actualmente dominante - ou seja, de nós?
Vêem guerras pela conquista de territórios, medicamentos para curar doenças mas não nas partes do mundo onde são mais necessários, livros para as escolas, mas nenhuns nas regiões menos desenvolvidas do nosso mundo, e vêem que 50% da população do mundo não chega a fazer uma única chamada telefónica em toda a sua vida.
Todos conhecemos o panorama.
Será que ela reflecte essa visão de coerência?
Que estranha concepção dos direitos do Homem a que consiste em identificar, de forma fraudulenta, o patriotismo pacífico com o nacionalismo bélico, o protesto legítimo contra a política de imigração com não sei que xenofobia e a necessária defesa das identidades com o racismo!
Isto parece ser contraditório, mas nunca antes na história o direito humanitário foi tão desenvolvido.
Nunca na história foram ratificados tantos acordos internacionais por um tão grande número de países.
Demasiado tardia, demasiado selectiva e demasiado fragmentada, são estes os termos com que poderíamos definir a política da comunidade internacional em matéria de direitos humanos.
É por isso urgente dedicar muito mais atenção ao controlo e à prevenção de conflitos.
Gostaria de alertar para o esvaziamento dos critérios de avaliação das situações dos direitos humanos em África, o que faz com que as violações dos direitos humanos naquele continente comecem a ser consideradas um fenómeno inevitável.
As palavras, enquadradas em documentos abrangentes e libertadores, tornam­se tratados e convenções, que são muitas vezes exibidos como testemunho do respeito de um país pelos direitos do Homem e da sua adesão a esses direitos.
Recomendo­vos avaliações permanentes das práticas adoptadas ao nível dos direitos humanos, vigilância constante, não só fora das nossas fronteiras, mas também no plano interno.
Aquilo que acontece noutras partes do mundo afecta­nos.
Os direitos humanos e as liberdades civis estão indissoluvelmente ligados.
Devemos estar gratos por existirem Chefes de Estado como Vaclav Havel nesta nossa Europa.
Há que o dizer aos governos dos Estados Unidos, da Rússia e da China.
Cuba continua a ser a última ditadura da América do Sul, um facto que não podemos esquecer, a despeito da simpatia que aqui e ali se verifica em relação a este país.
Cuba é uma ditadura e, por consequência, não é uma democracia.
Estamos obviamente muito satisfeitos com o facto de a Indonésia ter agora um novo regime e de o Sr. Wahid e a Sra. Sukarnoputri ocuparem aí a Presidência e a Vice­presidência, respectivamente.
No entanto, quero anunciar­vos que nas ilhas Molucas ­ uma região situada um pouco acima de Timor ­ a violência não foi ainda controlada.
Sei que amanhã ou depois de amanhã a televisão neerlandesa irá emitir um grande programa, em que as pessoas imploram pelo envio de observadores, apenas para que possam verificar o que aí se passa exactamente para que, quanto mais não seja, fique registado, inclusive para a posteridade, para as comissões dos direitos humanos, o que aí aconteceu.
O meu apelo premente - e este é também um ponto que já formulámos em muitas resoluções - é o seguinte: será que não poderão chegar a acordo no sentido de que esses observadores sejam, efectivamente, enviados aos molucanos?
O Presidente Wahid precisa do nosso apoio para enfrentar a difícil situação que tem entre mãos.
Por exemplo, a senhora deputada Maij­Weggen mencionou a Indonésia e a Birmânia, e focou alguns aspectos importantes sobre ambos esses países e a situação que aí se verifica em termos de direitos humanos.
Aquilo que eu gostaria de focar muito brevemente são um ou dois temas que estiveram presentes ao longo do nosso debate.
É evidente que as palavras produzem algum efeito, um aspecto que foi focado pela senhora deputada Malmström.
Uma outra ronda teve lugar em Janeiro deste ano, a partir de 31 de Janeiro, e uma terceira ronda encontra­se prevista para começar no dia 23 de Maio em Nova Iorque, existindo a possibilidade, que ainda não está em absoluto confirmada, de poderem ter lugar estas conversações de forma directa e contínua, decorrendo os trabalhos até Setembro desde ano.
Não posso, no entanto, deixar de notar que essas mesmas autoridades se manifestam preocupadas com as pressões que possam vir a sofrer para resolver as questões suscitadas por essa divisão, questões que, como é evidente, configuram algumas concessões.
Aquando da apreciação em comissão do excelente relatório do senhor deputado Brok, especificou­se que os dois países podem igualmente beneficiar da rubrica orçamental MEDA para acções horizontais de interesse regional.
À semelhança do que já foi aqui referido, considero também que existem certos problemas relativos ao Regulamento Financeiro, que carecem de solução.
Ouvi, nomeadamente da parte do Conselho, afirmações ou silêncios um pouco equívocos que, em meu entender, têm de ser claramente especificados.
A soberania, a personalidade internacional e a cidadania devem ser únicas e este Estado deve ser desmilitarizado.
Saúdo a cordialidade renovada ao nível das relações entre o Governo grego e o Governo turco.
Nós todos, ao nível das Instituições europeias - no Parlamento, no Conselho e na Comissão - devíamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para ajudar Chipre na sua busca de uma solução pacífica susceptível de unir novamente estas duas comunidades, que se encontram divididas há tantos anos.
Vaclav Havel disse hoje, muito justamente, que a União Europeia, na sua qualidade política, é medida pelas vantagens que traz às pessoas enquanto indivíduos.
O seu êxito deve­se, sobretudo, ao seu espírito empreendedor, ao seu dinamismo e à sua flexibilidade.
O modo como nos temos relacionado com a República de Chipre no seu processo de adesão à União Europeia é algo que as próprias autoridades da República de Chipre reconhecem claramente como positivo.
Também tive a minha quota­parte nisso.
Não obstante, disse que entendia os argumentos aqui apresentados e a Comissão vai fazer os possíveis para considerar esses pedidos, mas, como estão em causa a Agenda 2000 e as Perspectivas Financeiras, não o poderemos fazer sem alterar estas últimas.
Mas o Parlamento não pode gastar o dinheiro que não tem, pelo menos enquanto não dispusermos de uma impressora na cave com a qual possamos imprimir notas de euro!
A Comissão e o Conselho sempre fizeram esforços no sentido de incentivar as duas comunidades em Chipre a participarem em projectos comuns.
Não posso começar nada enquanto não tivermos isso, pois falta­me a base jurídica.
Julgo que aquilo que foi feito pela Presidência anterior na definição das Perspectivas Financeiras foi um excelente trabalho, independentemente das pessoas que estiveram envolvidas nesse mesmo trabalho.
Senhor Presidente, tinha feito uma pergunta concreta ao senhor Comissário Verheugen sobre o instrumento de financiamento MEDA, a qual, no entanto, não obteve resposta.
Muito obrigado, Senhor Comissário Verheugen.
O Conselho não foi insensível a este tipo de questões e à necessidade de serem tomadas medidas complementares nesta matéria.
Estes dossiers são seguidos no Conselho de Ministros dos Transportes e, portanto, posso informar, em nome do Conselho, que não deixaremos de dar a maior prioridade às propostas que a Comissão, ao que tudo indica, deverá apresentar neste domínio, que nos parece essencial em matéria de protecção ambiental.
Um navio francês, arvorando pavilhão de conveniência maltês, com tripulação indiana, com certificado de navegabilidade emitido pela Itália, na Sicília, tendo a última inspecção ao navio sido feita, segundo julgo saber, na Bulgária.
Objecto: Elevada mortalidade infantil no Kosovo Segundo os últimos dados da ONU transmitidos à OMS, o Kosovo apresenta o mais elevado nível de mortalidade infantil da Europa; praticamente 50% dos prematuros morrem e, em consequência da guerra, regista­se um aumento vertiginoso dos abortos e as crianças que conseguem nascer dentro do tempo apresentam um desenvolvimento inferior ao normal.
. ­ Senhor Presidente, a questão que é colocada pela senhora deputada Karamanou é uma questão da maior gravidade e não vale a pena ocultar esse facto.
Esta contribuição abrange diversos projectos nos domínios da saúde e do sistema de saúde, bem como no de saneamento de águas e, além disso, como é sabido, a União Europeia dá uma contribuição para o Alto Comissariado das Nações Unidas para os refugiados, a qual ascendeu, em 1999, a 66,3 milhões de euros.
É uma situação de natureza política, não é uma situação meramente técnica, tem a ver com a resolução da situação política, porque há aqui dimensões, que também não vale a pena esconder, que se repercutem em função daquilo que é, até hoje, a incapacidade da comunidade internacional de levar à prática o funcionamento de uma sociedade multiétnica no Kosovo, o que tem tido efeitos nefastos sobre o modo como o sistema de saúde tem vindo a ser melhorado naquela região.
Temos que perceber que a nossa responsabilidade naquela região é uma responsabilidade que é partilhada com a comunidade internacional.
Compreendo perfeitamente a preocupação do senhor deputado.
Esse objectivo foi completamente expresso, no plano formal, pela posição tomada em 8 de Abril pelo Conselho de Assuntos Gerais no Luxemburgo.
Todas as informações que foram recebidas nos últimos seis meses, quer de pessoas individuais quer de grupos solicitando uma investigação às acções da OTAN durante o conflito do Kosovo, foram registadas pelo Procurador.
Qual é a situação no Kosovo no que se refere à estruturação administrativa, judicial e, sobretudo, policial?
Foram feitas declarações e exercidas pressões junto dos vários Estados­Membros que assumiram compromissos relativamente à disponibilização de forças policiais no sentido de o fazerem.
­ Esta é uma questão que obviamente se coloca essencialmente no contexto NATO, mas a que a União Europeia não tem dificuldade em associar­se por partilhar a leitura feita pela NATO relativamente a estas questões.
Só que foi a guerra necessária; além de ser a possível, foi a guerra necessária para pôr termo ao que era uma agressão absolutamente inaceitável e perfeitamente repudiável por parte de toda a comunidade internacional.
Pensamos que, precisamente pelo facto de a Turquia ter entrado numa nova via de relacionamento com a União Europeia e ainda pela circunstância de a Turquia se ver agora confrontada com a necessidade de ter de dar resposta perante aquilo que são as posições da União Europeia em matéria de política externa e de segurança comum, vamos ­ não vale a pena escondê­lo ­ testar a vontade da Turquia relativamente às prioridades da União Europeia no seu relacionamento externo.
­ Dado referirem­se ao mesmo assunto, examinaremos em conjunto as seguintes perguntas.
Denuncia­se também que a Resolução nº 1244 da ONU não é aplicada dado que, por um lado, são violadas as suas disposições no domínio da prestação de garantias a todos os habitantes do Kosovo e, por outro, se encorajam as forças extremistas e separatistas culminando com a proclamação do ex­líder do UCK Sr. Thaçi como "Primeiro­Ministro provisório" do Kosovo e do UCK como "corpo de protecção do Kosovo".
Que decisão pensa o Conselho tomar para acabar de vez com esta limpeza étnica e garantir o respeito pelos Direitos do Homem de toda a população do Kosovo, independentemente da sua raça ou crença?
Não é o senhor Presidente em exercício do Conselho de opinião que seria vantajoso o levantamento das sanções à Sérvia, com o objectivo de a zona voltar à normalidade económica e para ajudar o Kosovo enquanto província da Sérvia?
No entanto, tenho as maiores dúvidas quanto à legitimidade da acção empreendida pela NATO contra a Jugoslávia devido à situação no Kosovo, tanto pelo facto de o Conselho de Segurança das Nações Unidos não ter sancionado essa acção, como pelo facto de que teria sido possível evitá­la se não tivessem sido impostas condições inaceitáveis à soberania da Sérvia em Rambouillet.
­ Senhor Deputado, nós não temos, ao nível das posições tomadas pela União Europeia, uma leitura, uma interpretação e uma análise selectivas do que são os objectivos de natureza militar, nomeadamente das iniciativas que foram tomadas contra determinado tipo de infra­estruturas que serviam de suporte ao sistema político e de propaganda do senhor Milosevic.
De qualquer forma, eu, em nome do Conselho, não quero fazer nenhum juízo de valor relativamente a alguma acção específica empreendida pela NATO no campo militar.
A desestabilização começou há cerca de uma década, com a dissolução da Jugoslávia na qual a União Europeia desempenhou um papel determinante.
A minha pergunta relaciona­se com os prisioneiros políticos actualmente detidos na Sérvia.
Segundo creio, há cerca de 5 000 prisioneiros políticos kosovares detidos em prisões da Sérvia neste momento.
Objecto: Redacção da Carta dos Direitos Fundamentais Manifestando a satisfação da sociedade civil pela redacção da Carta dos Direitos Fundamentais e a esperança de que esta Carta corresponderá aos desafios da Europa do século XXI, pergunto ao Conselho:
Qual a sua opinião sobre a incorporação da Carta no Tratado da União Europeia?
Como compreende, Senhor Presidente em exercício, a minha pergunta tem um significado, pois o Conselho é um órgão político da União Europeia e os cidadãos europeus, homens e mulheres, querem saber qual é o seu sonho relativamente ao modelo democrático e social da Europa do século XXI.
Quero, no entanto, dizer que o conjunto de acções preventivas levadas a cabo no plano estritamente bilateral por esses Estados­Membros da União Europeia tem a ver com um conjunto de acções de natureza, diria eu, de profilaxia política no plano diplomático, que nos parecem perfeitamente justificadas e nos parecem ir ao encontro do que seria sensato perante um comportamento de um partido e de personalidades de um partido que, ao integrar um governo da União Europeia, não nos parecem dar garantias de poder cumprir as finalidades da União.
O Banco Mundial decidiu que não iria financiar o projecto, o qual irá resultar na deslocação de 20 000 Curdos, limitar o fornecimento potencial de água potável à Síria e ao Iraque e provocar prejuízos ambientais.
O processo de negociação desses critérios comuns poderá ter­se iniciado já em 1978, mas é manifesto que o facto de o Governo britânico tencionar, ao que parece, lançar um projecto extremamente prejudicial para o ambiente sugere que esse processo não terá tido grande êxito até à data.
Quero dizer­lhe que, relativamente a essa parte da sua pergunta, o Conselho só poderá responder por escrito posteriormente.
Aproveito para recordar que o orçamento da União Europeia é aprovado de comum acordo pelo Conselho e por este Parlamento.
Pergunto­lhe, na sua actual qualidade de Presidente do Conselho, se tenciona permitir que esta proposta extremamente importante vá para a frente.
Trata­se de uma proposta extremamente importante.
Posto isto, seja qual for a solução encontrada, julgo que ela deverá sempre respeitar simultaneamente a legalidade democrática e ser aceitável por todos os Estados­Membros, independentemente das respectivas sensibilidades nacionais.
A minha perspectiva é a de que devemos pagar impostos no país em que vivemos, em que vive a nossa família e onde beneficiamos dos serviços públicos.
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho.
Com efeito, precisamente após a entrada em vigor do Tratado de Maastricht, o senhor tinha­se pronunciado a favor de um reforço dos valores europeus, da criação de uma dimensão ética europeia, da abertura da União aos países da Europa Central e Oriental.
Mas o senhor nunca perdeu a esperança e a história deu­lhe razão.
Há seis anos que a "revolução de veludo" reivindicou Havel na HRAD.
Senhor Presidente, esperava intervir às 9H00 e não às 21H00 para apresentar este relatório.
A Assembleia Paritária ACP-UE é uma organização ímpar no mundo da política.
Fiquei também muito feliz ao tomar conhecimento, esta manhã, do relatório do senhor Comissário Nielson, que trabalhou de forma incansável para o bom resultado das negociações.
Salientou-se também a importância da abolição das desigualdades com base no género e, como viajei através de África e pude apreciar o trabalho desenvolvido pelas mulheres, devo dizer que anseio por ver mais mulheres em posições governamentais de relevo e a ocupar o cargo de Presidente nos seus países.
Talvez então pudéssemos assistir ao fim de parte da fraude, corrupção e má gestão, que parecem endémicas nalguns países e que têm de ser travadas.
Mas, para isso, é preciso pôr cobro à corrupção, e temos que a enfrentar de cabeça erguida.
Considero que, como parceiros iguais, os delegados eleitos da UE e dos ACP estarão em condições de poder desempenhar essa tarefa.
Nesse ponto, podemos tomar como exemplo o caso da Nigéria, onde se importaram de todo o mundo produtos acabados industriais, mas onde a manutenção é feita por operários estrangeiros, o que comporta encargos financeiros substanciais.
Muito obrigado, Senhor Deputado Zimmerling. Se estou bem informado, é esta a primeira vez que se dirige a esta assembleia.
Por isso, na retrospectiva, não desejaria restringir-me ao ano de 1999; quanto a este, o relator, o senhor deputado Corrie, já se pronunciou, de uma forma excelente.
Por conseguinte, precisamos de permanecer particularmente vigilantes, a fim de assegurar que existam opções concretas para os países que não estejam ainda prontos para os acordos de comércio livre.
Uma pequena fracção das fantásticas riquezas acumuladas pelos grandes grupos permitiria a esses países pobres saírem da miséria, mas enquanto ninguém tiver a coragem de se opor a estes grandes grupos capitalistas, estaremos apenas a esconder os verdadeiros problemas.
Senhor Presidente, subscrevo a aferição positiva do relatório em apreço expressa há momentos pela minha colega Karin Junker, e acrescentarei que o senhor deputado John Alexander Corrie iniciou as suas funções de co-presidente da Assembleia Paritária ACP-UE de forma efectiva e imparcial, digna do nosso reconhecimento.
Depois de Nassau, uma delegação do nosso Parlamento, presidida pelo próprio senhor deputado Corrie e pelo presidente da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, Joaquim Miranda, deslocou-se a Havana, permitindo uma troca de pontos de vista muito esclarecedora.
Para modificar este sistema antidemocrático, o Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu / Aliança Livre Europeia, a que pertenço, propôs a alteração 6. Nesta alteração, propomos que os relatores de todos os relatórios, incluindo os anuais, bem como os membros dos grupos de trabalho, sejam designados de acordo com regras claras e democráticas.
Contudo, embora me congratule com a recondução dos acordos, aquilo que me chama mais a atenção é o vento novo que sopra, a partir de agora, nas nossas relações e que se manifesta pelo carácter equilibrado desta negociação que se conclui.
A União aceitou, finalmente, a ideia de que nenhum diálogo é autêntico nem eficaz se não se traduzir num contrato que respeite a dignidade dos parceiros.
Entretanto, a Comissão registou, no que diz respeito ao pedido de adesão de Cuba à Convenção de Lomé, que os países ACP apoiam o pedido de Cuba, de acordo com as suas últimas declarações.
O país e os seus políticos - seguramente que de forma diferenciada, num ou noutro ponto - fizeram sempre um bom trabalho, e isso é algo que deve ser reconhecido.
Gostaria de fazer algumas breves observações relativas, nomeadamente, àqueles domínios em que porventura existem perspectivas algo distintas, apesar de, neste contexto, eu desejar salientar muito especialmente e referir reconhecidamente o trabalho e o interesse do senhor Comissário Patten pela FYROM/Macedónia e por toda a região.
Se não for de certa forma entendida como imposição, mas como disponibilidade, como oportunidade que pode ser aproveitada por cada um dos países, então essa abordagem é correcta.
Só que, olhando para a FYROM/Macedónia, vemos que há na vizinhança alguns países com os quais essa cooperação é muito difícil - na vertente económica, como o Kosovo e a Albânia, por exemplo, ou no plano político, com a Jugoslávia.
Por outro lado, a cooperação com a Bulgária e, em particular, com a Grécia evoluiu de forma positiva - e isso deve ser igualmente reconhecido.
A este propósito, gostaria de dizer que estou grato - posso referi-lo aqui, uma vez que sou oriundo de um país atravessado pelo Danúbio - pelas considerações tecidas pela Comissão, i.e. pelo senhor Comissário Patten, bem como pela Vice-presidente, senhora deputada Palacio, com quem estive recentemente em Budapeste, nomeadamente no sentido de voltar a tornar o Danúbio navegável, com o objectivo de possibilitar alguma forma de recuperação económica nesta região, o que, naturalmente, também seria importante para a Roménia.
Foi precisamente na Macedónia que então ouvi dizer ao grupo dos Roma que, na realidade, aí se sentiam satisfeitos - o que até então raras vezes tinha ouvido dizer a esta etnia na Europa.
De outro modo, talvez nunca tivesse estudado.
O Acordo de Estabilização e de Associação com a República da Macedónia deverá, pois, poder ser encarado como o abrir das portas da União Europeia à adesão daquele país, se bem que isso só venha a poder materializar-se num futuro distante.
Entretanto, na nossa política, precisamos de ter permanentemente em conta a conveniência de a legislação da Macedónia se ir realmente assemelhando à dos Estados-Membros, devendo essa política reflecti-lo também, inclusivamente na denominação dos programas de ajuda a favor da Macedónia - como, por exemplo, o programa PHARE.
Uma participação mais rápida e directa da Europa do Sudeste na vida das Instituições europeias levou-nos a sugerir também que se aceite um número limitado de observadores, enviados pelos parlamentos nacionais ao Parlamento Europeu, e que pessoal desses países possa trabalhar junto do Tribunal de Justiça e da Comissão.
Será que, com base nas experiências na Macedónia e em quatro outros países, poderemos fazer ainda melhor?
Falamos agora dos acordos de estabilização e associação, a perspectiva de médio prazo.
Quanto ao aspecto das relações interétnicas, não devemos traçar aqui já um quadro demasiado idealista.
Para não dar azo a que me interpretem mal: também eu considero que é necessária uma oposição eficaz ao regime de Milosevic.
Só que, primeiro, essas sanções atingem também, de forma muito ampla e negativa, muitos dos países vizinhos, entre os quais a Macedónia, que já de si se encontram numa situação económica dificílima.
Esta estratégia, que tomou forma no pacto de estabilidade adoptado em 10 de Junho de 1999 em Colónia, considera a região da Europa do Sudeste integradamente, mas reconhece, ao mesmo tempo, a diversidade e a desigualdade do desenvolvimento dos vários países que a compõem.
Este surpreendente resultado das acções bélicas kosovares pode, pois, com razão, ser referido como a segunda implantação política interna da República da Macedónia.
Gostaria de salientar, expressamente, que podemos felicitar a Macedónia por uma legislação exemplar respeitantes às minorias e pela respectiva execução, e que o envolvimento consequente dos 30% de população albanesa na prática da governação, na política governamental e na sociedade constitui o pressuposto para uma convivência pacífica na Macedónia.
Senhor Presidente, também eu quero saudar calorosamente o relatório do colega Swoboda.
Apesar de a verdadeira execução do pacto de estabilidade não ter sido ainda iniciada, a Comissão ocupou-se sem demora do desenvolvimento do novo instrumento denominado "Acordo de Estabilização e Associação" .
Pelo menos dessa forma faz-se finalmente uma tentativa séria no sentido de apoiar a oposição, que se está a preparar para uma nova ronda de manifestações.
Que mais poderemos fazer e empreender no sentido de apoiar essa oposição?
A Macedónia merece a nossa ajuda, principalmente pelo altruísmo e espírito de sacrifício revelados pelo seu povo e pelos seus dirigentes durante a guerra do Kosovo.
Gostaria também de dizer muito claramente que estão, com isso, a prejudicar fortemente os interesses do seu próprio país.
Estamos gratos por o senhor deputado e os seus colegas, alguns dos quais estão hoje aqui presentes, terem aberto caminho nesta área. Refiro-me à senhora deputada Pack, ao senhor deputado Lagendijk e outros.
Este tem-se revelado um bom amigo do Parlamento e um excelente funcionário da Comissão.
Permitam-me que dê a conhecer o ponto da situação, no que se refere as essas negociações relativamente, as quais - tal como o afirmou o senhor deputado Lagendijk - são olhadas por outros países da região com um interesse considerável .
Abrangem a hipótese da constituição de uma zona de comércio livre com a União Europeia, nos dez anos que se seguirem à entrada em vigor do acordo.
A data limite para a conclusão das negociações é Dezembro deste ano, mas isso dependerá, em grande medida, da boa vontade e determinação dos negociadores.
Quanto aos acordos que regem a assistência da União Europeia aos Balcãs Ocidentais, os senhores deputados saberão certamente que estamos a elaborar um novo regulamento, a fim de simplificar e integrar a sua gestão e abranger tudo num regulamento único.
Acordo sobre comitologia
Em especial, essa decisão introduz um esboço de poder de controlo do Parlamento, ou seja, a possibilidade de fazer soar uma campainha de alarme no caso de uma medida de execução, resultante de um acto aprovado em co-decisão, violar a delegação de poderes executivos conferidos à Comissão.
Os pontos abordados nesse acordo são, essencialmente, dois: por um lado, a informação do Parlamento Europeu, que é a conditio sine qua non para o exercício real do seu direito de intervenção nos termos do artigo 8º da decisão.
Até agora, essa informação era fornecida com base em documentos em papel enviados de uma forma não sistemática e, muitas vezes também por responsabilidade do próprio Parlamento, não susceptível de utilização por parte dos nossos serviços.
O Parlamento Europeu deverá dotar-se de meios, de que de momento não dispõe, por forma a garantir uma sequência eficaz do processo executivo e um controlo efectivo, e a Comissão deverá aceitar reorganizar algumas das suas práticas por forma a garantir um controlo eficaz e uma informação efectiva do Parlamento.
Pelo contrário, durante muito tempo, o próprio Parlamento Europeu nem sequer era informado.
Para ultrapassar essas dificuldades, a nossa relatora indica soluções perfeitamente viáveis, às quais não posso deixar de dar o meu inteiro apoio, juntamente com o meu grupo.
Não era transparente, com centenas de comités que reuniram sobre agendas secretas, comités esses cuja composição ninguém conhecia.
Passaremos a saber quem tem assento em cada um dos comités.
Esperamos que a Comissão a implemente.
Por último, a nossa quarta crítica é a seguinte: se uma medida de execução for bloqueada através do sistema de comitologia, é reenviada não aos dois ramos da autoridade legislativa, mas apenas ao Conselho, que dispõe do direito de, eventualmente, optar por uma medida alternativa.
Ambos os ramos - Conselho e Parlamento - adoptam a legislação que confere poderes de execução à Comissão.
Mostrámo-nos dispostos a abdicar das suas disposições.
Não somos tão entusiastas relativamente ao compromisso como a senhora deputada Frassoni.
Se queremos uma União o mais democrática e transparente possível teremos que voltar a debater esta questão.
Por outro lado, pensamos que se registaram outros progressos igualmente positivos.
Esperamos que este novo clima permita atingir o resultado pretendido, a saber, maior transparência e melhor conhecimento das decisões da Comissão tomadas no âmbito dos seus poderes de execução.
A última estimativa de que dispomos foi enviada em Setembro de 1999 e refere-se ao ano contabilístico de 1998.
Por conseguinte, a aprovar-se o presente regulamento, a estimativa relativa ao mês de Março de 2000, a primeira estimativa do défice do ano contabilístico de 1999, processar-se-á já com este novo sistema.
Esse ajustamento técnico terá efeitos muito concretos sobre a posição real dos países, pois os dados correspondentes ao défice público serão alterados automaticamente.
Se algum dos países começar a criar dificuldades, chamará a si a responsabilidade - que deveria ser moral e económica - pelo que venha a acontecer à moeda por via desse atraso.
Passamos a ter, pura e simplesmente, um nível mínimo para a pena máxima.
Caberá assim a cada Estado membro garantir a instituição de sanções penais eficazes, adequadas e dissuasivas da prática dos actos previstos como delitos no projecto de decisão-quadro.
Ou seja, se não actuarmos rapidamente - a colega Cederschiöld tem razão nesse ponto -, é possível fazer já hoje alguns euros falsos e, eventualmente, não ser responsabilizado pelo seu lançamento em circulação.
O Parlamento Europeu foi consultado pelo Conselho, de longe a Instituição menos democrática na Europa, de uma forma que é um insulto ao conceito de democracia.
A decisão-quadro em apreço constitui, indubitavelmente, um progresso.
Mas o Conselho, certamente por falta de confiança no zelo de alguns membros, preferiu aplicar um instrumento jurídico mais vinculativo ao nível europeu, a decisão-quadro.
Dito de outro modo, o Conselho não conseguiu dar a este texto uma base jurídica credível.
Mas, de há um ano para cá, nada.
Será necessário referir ainda que os investidores que venderam dólares para comprar euros perderam 20% desde Janeiro de 1999, 40% caso tenham adquirido obrigações e, mesmo, 55% caso tenham vendido ienes para comprar euros?
Senhor Presidente, Senhora Comissária, em primeiro lugar, gostaria de felicitar a relatora e também de salientar que, no seu relatório, não só aplaudiu o projecto de decisão-quadro, como propôs também algumas alterações que já foram aqui referidas em diversas intervenções e algumas alterações como complemento e melhoramento do texto, que não é possível mencionar agora na totalidade.
Também isso preocupa as pessoas, pois essa moeda será nova para os cidadãos, conforme aliás já foi justamente referido, nova tanto em termos ópticos, como também em termos da sua utilização.
Fica, pois, claro que se coloca a questão de saber o que está a União Europeia a fazer para prevenir a contrafacção do euro.
A Comissão apresentou, no Verão de 1998 - também isto já foi salientado -, uma comunicação na qual se enumeravam os mais diversos domínios em que é necessário actuar, nomeadamente no domínio da informação, no domínio da formação - um ponto importante -, no domínio da cooperação entre os países da zona euro e também da cooperação com os países fora dela, bem como no domínio das medidas penais.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Há alguma observação?
A proposta de directiva 2 refere-se às sociedades gestoras de fundos.
A proposta de directiva 2 visa as entidades que gerem os OICVM, ou seja, as sociedades de gestão.
Considero que esta proposta consegue o equilíbrio entre a necessária liberalização do mercado e a desejada protecção eficaz dos investidores.
Não conseguimos nos últimos seis anos chegar a acordo ou a uma solução de compromisso no que se refere a esta questão.
Porém, a segunda proposta suscita mais preocupações.
Os organismos de investimento colectivo constituem, há muito, o primeiro instrumento de poupança, o instrumento ao qual o público, milhões de cidadãos, sem conhecimentos especializados na matéria, não profissionais do sector, consagram ou entregam as suas poupanças.
Isso porque acredito na economia social de mercado, assente num mercado eficaz, cujo funcionamento esteja, porém, sujeito a determinadas regras que visem a garantia do interesse geral que, presentemente e no caso vertente, se circunscreve à protecção do consumidor.
Seria descabido permitir que os organismos regulamentados, os organismos protegidos, pudessem investir em fundos de investimento que envolvem um risco assim tão elevado.
Foi consensual que o investimento em instrumentos financeiros derivados deve ser juridicamente limitado, por forma a evitar que um fundo harmonizado possa perder todo o seu património devido a um investimento em produtos de alto risco.
Prevaleceu a segunda opção, pelo que me congratulo, esperando, porém, que futuramente a coordenação entre estas duas instituições e o Conselho seja mais estreita por forma a que o nosso trabalho seja mais claro e alcance melhores resultados.
Os Socialistas, aliás como a Comissão, duvidam da oportunidade de se autorizarem os fundos de investimento a investirem também nos instrumentos financeiros derivados chamados over the counter, produtos negociados de comum acordo entre profissionais.
No sentido de enquadrar os riscos para os investidores, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus apresentou alterações que propõem cláusulas de salvaguarda, tanto quantitativas como qualitativas.
Apesar de serem considerados arriscados, os derivados são geralmente utilizados pelos gestores de fundos de investimento à maneira de um seguro.
Um contrato que, por exemplo, paga uma soma substancial quando o índice NASDAQ ou CAC 40 cai, obriga o investidor a fazer um pagamento extraordinário quando o NASDAQ ou o CAC 40 sobem.
Senhor Presidente, o relatório que hoje nos é apresentado visa completar a livre circulação dos investimentos financeiros na Europa, incluindo as suas formas mais sofisticadas.
É preciso pôr cobro a esta situação.
Esse seria o bom caminho, desde que nos interrogássemos por que razão, em nome de quê, em nome de que legitimidade e de que respeito pelos povos, teríamos ainda de reforçar o monopólio da língua inglesa no que se refere ao conjunto dos documentos, distribuídos em toda a Europa.
No entanto, o texto do relatório - e saúdo o trabalho do nosso colega Schmidt - não pode ter o nosso acordo por várias razões.
O senhor deputado Schmidt merece ser felicitado por ter obtido o apoio do Parlamento para os derivados do mercado de balcão.
Quanto mais os consumidores investirem, mais optimistas serão as perspectivas de financiamento das empresas europeias.
Não há razões para que a directiva trate os derivados cotados no mercado não oficial de forma diferente da dos derivados normalizados, porque eles são utilizados na maior parte dos Estados-Membros e os derivados cotados no mercado não oficial foram já anteriormente utilizados.
Senhor Presidente, pecunia non olet, diziam os Romanos.
Enquanto os jovens não têm dinheiro, os idosos acumularam-no, e, como querem que ele se reproduza, é grande o seu interesse relativamente a esta directiva.
Uma comunidade política reflecte­se na justiça de que se pretende dotar.
Chamo a atenção do senhor deputado Schulz para este facto.
O Parlamento Europeu vê-se assim colocado perante uma missão quase impossível.
Enquanto esta harmonização não for realizada, teremos de ser consequentes se quisermos realmente viabilizar um auxílio judiciário mútuo em matéria penal.
O objectivo da regulamentação consiste na definição dos direitos e deveres entre Estados ou cidadãos entre si ou, no âmbito da relação entre o cidadão e as autoridades públicas.
Não é, portanto, impensável que a União Europeia comece em breve a disparar canhões contra mosquitos e que os direitos dos cidadãos se desvaneçam no vapor desses disparos.
Por um lado, aguardamos com grande expectativa o resultado da votação, precisamente para evitar um esvaziamento total desta convenção - que, repito-o, estabelece já regras mínimas -, e, por outro, somos também favoráveis a que se aguarde uma proposta vinda da Comissão para que se concretize, finalmente, este direito mínimo comunitário.
Senhor Presidente, face ao crescente fenómeno de criminalidade organizada a nível internacional, os Estados-Membros deveriam, sem dúvida, colaborar o mais possível entre si, ou melhor, deveriam estabelecer as condições institucionais necessárias ao início de um processo concreto e eficaz de cooperação judiciária: processo que deve, contudo, passar por todas as etapas necessárias para evitar que se cometam abusos inoportunos em prejuízo das legítimas orientações nacionais em matéria de justiça, em que os Estados-Membros são soberanos, e sobretudo para evitar situações que acabem por violar os direitos fundamentais dos cidadãos.
Na opinião do nosso grupo, também o relatório se mostra, globalmente, ainda muito discutível, apesar da introdução de algumas alterações de correcção, sensíveis à protecção das liberdades individuais e ao respeito das soberanias nacionais.
Gostaria, em todo o caso, de agradecer e louvar o trabalho do relator, que ouviu atentamente tudo o que defendemos na comissão, em particular no tocante ao problema do respeito dos direitos da defesa, tanto a nível nacional como na cooperação jurídica mútua em matéria penal a nível europeu.
Como já foi dito, há uma questão, a mais delicada, que continua ainda por resolver: respeita ao artigo 18º da convenção, relativo à intercepção directa de comunicações no território de um Estado-Membro sem assistência técnica desse Estado-Membro, o que é hoje possível graças às modernas tecnologias.
Além disso, a proposta não faz referência a um limite relacionado com crimes graves, o que poderá estar facilmente na origem de abusos.
Nem o preâmbulo, nem o texto propriamente dito têm devidamente em conta o direito de defesa, um princípio básico dos direitos fundamentais internacionais.
O que é que eu compreendi ao ler os textos sobre a matéria?
Por isso, para concluir, creio que devemos movimentar-nos especialmente no sector da harmonização do direito, naqueles aspectos relacionados não com as actividades do crime organizado, mas com actividades criminalmente puníveis dos cidadãos que são fenómenos mais de carácter social.
Portugal recusa-se a extraditá-lo porque ele arriscar-se-ia, em França, a uma pena de prisão superior à prevista no código português.
Por um lado, as medidas judiciais são alheias à dimensão comunitária, por outro, estamos já perante uma livre circulação de pessoas de que beneficiam também os criminosos.
Este projecto de convenção destina-se assim a completar e facilitar a aplicação, ao nível dos Estados­Membros, dos instrumentos convencionais preexistentes relativos a outros âmbitos jurídicos, no intuito de melhorar a cooperação judiciária em matéria penal, através de um auxílio judiciário tão rápido quanto eficaz, mas sem prejuízo do pleno respeito pelas garantias fundamentais de defesa e pelos princípios gerais em matéria de direitos humanos consagrados no direito interno dos Estados­Membros e na Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Como disse, foram introduzidas numerosas alterações que garantem os direitos de defesa - estou a pensar na obrigatoriedade de as intercepções serem ordenadas por um juiz -, ou a proibição de acumular funções investigativas e funções judiciais no que respeita às equipas de investigação conjunta.
O projecto elaborado pelo Conselho contém disposições relativas a diversas questões, que foram debatidas com vários deputados.
Além disso, a transmissão dos pedidos pode ser feita directamente entre as autoridades competentes, sem necessidade de passar pelas autoridades centrais.
Além do mais, o Conselho Europeu de Tampere indicou já à Comissão o caminho a seguir.
Não espero que aprovem indiscriminadamente tudo o que vos for apresentado nos próximos anos.
Por conseguinte, o texto é: instruments with a high rating base on a recognised rating scale are subject to reliable and varifiable valuation.
Senhora Presidente, quero denunciar a ausência da Presidência em exercício do Conselho.
Com certeza, tenho plena consciência de que a sua ausência não é normal, e de bom grado o comunicarei.
No entanto, parece-me que não seria conveniente fazê-lo antes de todos os Estados­Membros terem aprovado a proposta do senhor Comissário Monti relativa ao imposto mínimo de capitais.
Dado que a complexidade dos procedimentos foi consideravelmente reduzida, manifestei o meu parecer favorável, não só porque, com esta medida, se vai ao encontro da necessidade de coesão destes Estados candidatos à União, mas também porque penso que este facto deve significar uma exortação do Parlamento ao Conselho e à Comissão para que a adesão de pleno direito de Chipre e de Malta à nossa União Europeia se verifique o mais rapidamente possível.
Com base na Convenção Internacional de 20 de Abril de 1929, não poderão também restar dúvidas relativamente ao país ao qual compete, eventualmente, conduzir o processo judicial.
O senhor Presidente Prodi observou que "a África é uma responsabilidade nossa" , e não, aparentemente, dos EUA ou de outros grandes países.
Em nome dos Comunistas italianos, exprimo uma grande insatisfação face ao conteúdo do documento, que, de acordo com as expectativas, deveria expressar as orientações estratégicas para a Europa até 2005.
O desvio não é apenas semântico.
Esta nova política imperial preconiza uma reorganização das instituições europeias e nacionais, o reforço do poder de Estado, uma concorrência acrescida, a organização de um exército europeu e uma redistribuição dos meios financeiros.
Em nosso entender, há um factor que irá condicionar o papel da Comissão no futuro próximo, e que tem a ver com algum retorno da iniciativa política europeia por parte dos Governos dos Estados­Membros, na sequência do fracasso da Comissão Santer.
Mas entendemos que a prioridade devia ir para a reforma dos mecanismos de cooperação governamental, nomeadamente através da criação de um Conselho de Ministros para a Europa que, entre si e em coordenação com as demais instituições europeias, assegurem a responsabilidade de transformar em acções concretas as decisões políticas dos Conselhos Europeus.
Como muito bem disse o nosso colega Paul-Marie Coûteaux, na sua intervenção de ontem e nas suas propostas de alteração, põe-se de facto a questão: a que coerência política este cheque em branco poderá corresponder?
A situação é muito preocupante, tanto mais que um acordo do mesmo tipo parece estar a esboçar-se com México.
Senhora Presidente, congratulo-me com o relatório do senhor deputado Corrie, que faz uma avaliação equilibrada do trabalho efectuado pela Assembleia no ano passado.
O programa das Nações Unidas de luta contra a sida estimou que no fim de 1998 havia em todo o mundo 33,4 milhões de pessoas infectadas pela SIDA.
É evidente que o alastramento da SIDA na África Subsariana está ligado à pobreza.
O grande interesse do relatório do deputado John Corrie está em evidenciar o valor deste instrumento de desenvolvimento original e voluntarista, assim como o trabalho da Assembleia Paritária que o executa.
Pois, mais de trinta anos após a inauguração de uma parceria inédita entre o Norte e o Sul, a adaptação de um instrumento que demonstrou o seu valor, mas também a sua idade, tornou-se indispensável para fazer face a novos desafios.
Só assim o poder da globalização poderá ser colocado ao serviço do bem geral, beneficiando os pobres, e não só os ricos, as maiorias, e não só os eleitos.
Paralelamente, pode ser importante conceder-lhe apoio financeiro através do programa PHARE.
Depois de ter sido esmagada pelo peso de um comunismo triunfante, desde o início dos anos noventa que a região não pára de pagar a factura da queda do regime soviético.
Não cumpre o seu papel quando se substitui aos povos nas suas opções, ou, se não for isso, quando reinventa uma nova forma de "sentido da História" , que apenas considera a noção de autodeterminação dos povos em sentido único.
A aprovação deste acordo responde apenas em parte às nossas expectativas relativas à abertura e ao controlo democrático através dos procedimentos de comitologia.
Em terceiro lugar, nada pode justificar a ausência de um procedimento oportuno, efectivo e exaustivo de informação e consulta dos trabalhadores e dos representantes dos trabalhadores, antes de essas operações serem iniciadas ou anunciadas publicamente.
Seja como for, quero dizer àqueles que entendem que os seus direitos neste domínio foram ignorados que estão à sua disposição meios de aplicação da legislação e vias de recurso adequadas, nomeadamente através das instâncias juridiscionais nacionais relevantes.
Senhor Presidente, trata-se de um problema de honra pública deste Parlamento, não é uma intervenção de natureza pessoal.
Entre elas conta-se hoje um caso que, aparentemente, pode parecer sectorial e de alcance pouco significativo, mas que, se passar sem qualquer intervenção firme por parte da União Europeia, se transformará em regra não escrita que porá em dificuldades muitos Estados-Membros e a União no seu conjunto.
O mercado conhece, pois, a sua própria dinâmica.
Naturalmente que tudo isto não significa que o nosso grupo não partilhe da preocupação dos nossos colegas italianos relativamente aos efeitos desse encerramento para a região em causa.
À Comissão pedimos hoje que defenda, em primeiro lugar, os trabalhadores da Goodyear de Cisterna, exercendo, portanto, todas as pressões possíveis sobre a empresa com vista a um acordo no mais curto espaço de tempo possível, a fim de garantir que a fábrica de Cisterna continue a existir e a laborar.
Gostaria, pois, de apelar à coerência nessa política da Comissão, partindo de todos esses diferentes pontos de vista, ao invés do que acontece com o orador precedente, que parte do princípio que não deve haver regras.
Ora, nós precisamos justamente de desenvolver uma visão sobre aquilo que as empresas são actualmente.
Porém, estas prioridades políticas muitas vezes são invisíveis na política do dia­a-dia.
A legislação da UE no que a este ponto se refere não podia ser mais clara.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
Os factos, que lamentavelmente antecedem as decisões políticas nesta matéria, confirmam de forma irrefutável a necessidade urgente de aplicar os acordos de Tampere e o Título IV do Tratado.
Não se compreende que entre duas comunidades com interesses recíprocos não se estabeleçam formas de convivência pacífica e de respeito mútuos.
Pensávamos estar curados do horror da intolerância que o racismo havia desencadeado na Europa, mas, com o correr dos anos, temos de reconhecer que a degradação social da Europa, o aumento dos fluxos migratórios nos países que nos rodeiam e uma maior tomada de consciência em matéria de direitos humanos são factores que, conjugados, vêm agravar o clima de racismo e de intolerância.
Senhores Deputados, todo o cidadão, europeu ou não, que viva e trabalhe na Andaluzia, é andaluz e merece a nossa consideração e respeito.
Todos entendemos que, para além de condenar a intolerância, é necessário fazer mais qualquer coisa, e não é neste ou em qualquer outro parlamento que se devem procurar os culpados.
Mulheres e crianças foram atacados.
Fugindo de todos os lados, alguns imigrantes refugiaram-se numa colina nas imediações da cidade.
Claro que nestes últimos anos se fizeram progressos, mas temos de continuar a esforçar-nos juntos por criar um clima de tolerância, em que o racismo e a xenofobia sejam considerados totalmente reprováveis e inaceitáveis, ao mesmo tempo que tratamos com severidade incidentes como aqueles de que estamos a falar aqui esta tarde.
O termo chinês por que são designados é "cabeças de serpente" , que a meu ver descreve muito adequadamente essas pessoas.
Mas para que possam ter algum efeito positivo, espero que nos estimulem a traduzir as nossas aspirações à tolerância, à justiça e à liberdade em políticas práticas e eficazes, que contribuam para transformar as vidas de todas as famílias e indivíduos da União Europeia que clamam pela nossa compreensão e pela nossa ajuda e que a merecem, não em qualquer momento futuro mais ou menos longínquo, mas já e agora.
A votação terá lugar às 18H00.
Duvido igualmente que alguém aqui possa pensar que, neste momento, Milosevic não está interessado em desestabilizar por todos os meios o Kosovo, pois é precisamente o que faz, como já vimos.
Condenam o primeiro ataque directo a tropas da KFOR.
Eu não gostaria que fossem aves de mau agoiro, mas receio que, ao não abordarem o verdadeiro problema, acabarão por sê-lo, e será vossa toda a responsabilidade do que possa acontecer.
O Comissário Principal de Polícia, Svend Frederiksen, expressou o seu desespero por ter de continuar a aguentar com metade da força inicialmente acordada.
Poderia ainda perguntar-lhe quando é que pensa que a força estará, na totalidade, no local?
Peço à Comissão e ao Conselho - aqui ausente - que façam finalmente alguma coisa em prol desses presos políticos.
Até à data, porém, Bernard Kouchner só pode contar com cerca de 2000 agentes policiais.
Em meu entender, a União Europeia e o Ocidente em geral têm, há já algum tempo, Jonas Savimbi na sua linha de mira e atacam sem qualquer critério, mas a corrupção actualmente existente no regime do presidente José Eduardo dos Santos é de tal ordem que mesmo os seus amigos de longa data começam a ter dificuldade em fazer de conta que não vêem nada.
Sabemos que o jornalismo livre e uma opinião pública esclarecida são os pulmões da democracia.
Os direitos humanos são aí violados de forma sistemática e prolongada, não só pela UNITA, mas também pelo próprio Governo angolano.
Por isso, os repetidos apelos da igreja angolana, os apelos que ontem fizeram, por exemplo, Mandela e Mebeki para que haja de novo negociações a fim de se chegar a uma situação de paz são apelos que devem ser secundados por este Parlamento.
Em Angola há dois partidos, ou dois grupos armados: um, que goza dos benefícios do petróleo, que é o MPLA; outro, o bando armado do senhor Savimbi, que tem os benefícios dos diamantes.
Temos que, numa próxima ocasião, ter a coragem de abordar com a maior amplitude e com vigor toda a problemática angolana.
O povo de Angola merece outro destino.
Não podemos continuar a apoiar financeiramente este regime e temos seguramente também de deixar de alimentar esta guerra com armas.
O seu único crime consiste, todavia, no facto de criticarem aquilo que as organizações dos direitos humanos já vêm denunciando há muito, nomeadamente, a corrupção em grande escala e o desaparecimento de centenas de milhões de dólares pagos pelas companhias petrolíferas ao governo angolano.
A organização dos direitos humanos, Global Witness, conclui, com base num relatório, que os países Ocidentais fecham os olhos às actividades desenvolvidas por Eduardo dos Santos, na expectativa de conseguirem assim contratos petrolíferos chorudos.
De qualquer forma, a nossa avaliação da Presidência portuguesa será feita em função dos seus actos e não das suas palavras.
Trata-se aqui da repressão de uma minoria, uma repressão que tem já, infelizmente, uma longa história, e cumpre ao Parlamento Europeu tomar a defesa dos mais fracos.
Importa que chamemos igualmente a atenção para esse aspecto.
Neste momento, pretende-se que os últimos 4 000 membros da família Dineh sejam enviados para esse território.
A luta deste povo é apoiada por mais de 250 ONG e, graças ao empenhamento da organização belga Moeder Aarde tomamos agora conhecimento desta situação.
Também isto é típico da sociedade norte­americana, à qual pouco é dado ouvir sobre essa matéria.
Trata-se de um reconhecimento que confirma todas as nossas preocupações e que torna ainda mais oportuna a tomada de posição deste Parlamento sobre o caso, com a necessidade de clarificar, ao mesmo tempo, outros casos de desaparecimento de jornalistas na região do conflito checheno e de garantir as actividades de informação acerca de um conflito que atingiu níveis inadmissíveis de violência.
Solicitemos, além disso, às autoridades russas que prestem esclarecimentos imediatos sobre as condições de detenção nos chamados centros de detenção, recordando que os responsáveis por toda e qualquer detenção arbitrária, maus tratos ou morte de civis estão sujeitos à acusação de crimes contra a humanidade.
Estou no mínimo curioso por saber em que pé está essa questão.
O Governo russo parece ter esquecido os princípios democráticos fundamentais e a verdade parece ter-se tornado perigosa.
Assim, o Presidente interino, Vladimir Putin, garantiu na passada segunda-feira que havia incumbido os serviços de segurança nacionais de trazer em segurança para Moscovo este repórter desaparecido.
Não se trata de uma questão supérflua.
Com efeito, não penso que possa haver reconciliação, depois de tão dramáticas chacinas, se os responsáveis pelo seu desencadeamento não forem julgados e condenados.
Espero que, com a instauração de um tribunal, cuja imparcialidade será garantida pelas Nações Unidas, Ta Mok e os seus principais alferes sejam julgados e condenados.
Os nossos programas de assistência nos domínios da democratização e dos direitos humanos devem continuar a promover um clima de confiança e, nomeadamente, a tentar criar um clima de confiança entre as várias comunidades.
Consideramos inaceitável a violência exercida contra as minorias sérvias e ciganas, tal como a considerávamos inaceitável quando era exercida anteriormente contra os kosovares albaneses.
Apoiamos plenamente o trabalho da ONU, desenvolvido por intermédio do UNOA, atendendo às suas responsabilidades específicas de acompanhamento da situação em termos de direitos humanos em Angola.
Apoiamos também as sanções decretadas contra a UNITA pelo Conselho de Segurança, que incluem o controlo do armamento.
A União Europeia condenou a utilização de minas anti-pessoais, e estamos a apoiar operações de desminagem efectuadas por uma ONG internacional.
É uma questão que não tem merecido a devida atenção.
Sublinhámos a nossa grande preocupação com a questão da liberdade de imprensa e da liberdade de expressão e insistimos em que os russos nos dessem uma explicação sobre as circunstâncias da detenção de Andrei Babitsky, atendendo às suas obrigações no domínio dos direitos humanos.
Ao fim e ao cabo, trata-se aqui de um país candidato à adesão e esta catástrofe vem juntar-se a uma preocupação já existente, nomeadamente, de saber se todos os países candidatos à adesão irão cumprir atempadamente as regras da UE em matéria de ambiente.
Mas o que está realmente em causa é o recurso a tecnologias e a meios capazes de prevenir e de responder rápida e eficazmente a este tipo de catástrofe.
A implementação de padrões ambientais elevados não só permitirá o desenvolvimento de sectores industriais e tecnológicos importantes como terá, por outro lado, repercussões sociais e económicas positivas, permitindo, ao mesmo tempo, uma melhoria dos padrões de saúde pública.
Senhor Presidente, na sequência da catástrofe de Doñana, a organização não governamental World Wide Fund - Fundo Mundial para a Natureza - apresentou-nos um relatório sobre a quantidade deste tipo de reservatórios existente na Europa.
Será que deve ser permitido utilizar uma substância tão perigosa como o cianeto na actividade mineira e na produção de metais?
Alguns especialistas em matéria de ambiente equipararam as consequências deste desastre, pelo menos no que se refere aos danos ocorridos no ecossistema, às de Chernobyl.
Como com todos os desastre deste tipo, as consequências a longo prazo são as mais perniciosas.
Algumas estimativas indicam que serão necessários cinco anos para repovoar o rio.
Essa é obviamente uma questão fundamental.
No contexto dos auxílios à região no quadro da pré-adesão, pode ser possível redireccionar algumas das ajudas que estamos a prestar ao abrigo do ISPAR e do PHARE para dar solução ao impacto mais significativo deste acidente, desde que o principio do poluidor-pagador seja inteiramente respeitado.
Potencial do turismo em matéria de emprego
Em primeiro lugar, recorde-se que a indústria turística é uma das infra-estruturas indispensáveis de uma sociedade avançada: sem a mesma, o mundo das instituições, dos negócios e do trabalho não poderia funcionar.
Mas só nos casos em que, em torno deste mercado, nasceram e se desenvolveram todas as actividades necessárias para responder às necessidades do consumidor-turista, criando um sistema de produção, se assistiu a um crescimento social.
A partir desses casos, foi possível calcular que devido à criação de um mecanismo positivo de expansão económica local, o emprego aumenta em proporção superior ao aumento das presenças turísticas.
Neste ponto quero, portanto, assinalar que a concorrência internacional é dura e, para podermos ultrapassá-la de forma positiva, temos de planear e partilhar em conjunto uma estratégia a longo prazo.
Devemos ter muito seriamente em conta a necessidade de valorizar a mão-de-obra que trabalha no turismo para que este sector possa responder aos novos desafios tecnológicos do nosso tempo.
Consideramos, finalmente, que o turismo pode ser também, para além de um factor de crescimento, um factor de democracia, e, neste aspecto, solicitamos à Comissão um empenhamento forte e consciente.
Existem reservas consideráveis, e há certas zonas rurais, as zonas ditas atrasadas, mas que possuem ainda uma natureza selvagem e áreas naturais preservadas, que apresentam potencialidades turísticas interessantes, que poderíamos designar por turismo ecológico e por turismo verde.
Por último, queria falar do turismo que permite a certos cidadãos o contacto com o mundo e a democracia.
Depois de ter ouvido muitos colegas que defendem efectivamente essa opinião, isto constituiu para mim um verdadeiro alívio.
Por isso mesmo, há todas as razões para que as autoridades públicas desenvolvam medidas e políticas de incentivo.
Além disso, a política de emprego em geral desempenha também um papel relevante.
O turismo contribui para o desenvolvimento regional - em áreas rurais que provavelmente estão a tentar diversificar-se - e contribui para o desenvolvimento de áreas urbanas que pretendem elevar o perfil da sua própria herança cultural.
Estamos a perder a nossa quota de mercado.
Além disso, é evidente que o turismo cria postos de trabalho adicionais, contribuindo para promover o emprego, especialmente entre as camadas mais vulneráveis, as mulheres e os jovens.
Sublinho, com tristeza, que hoje, no âmbito da restruturação dos serviços da Comissão, o turismo corresponde a uma secção - nem ao menos a uma direcção - da Direcção-Geral "Empresa".
No nosso entender, os eixos que lhe podem servir de base de apoio são os seguintes: no âmbito da nova revisão, o aditamento de um capítulo especialmente dedicado ao turismo, que sirva de base jurídica para o sector, a definição de uma política comunitária do turismo que apoie esse sector sem perturbar o seu funcionamento, a coordenação da política do turismo e das políticas comunitárias paralelas que o influenciam directa ou indirectamente, o estudo do sector e a adopção de medidas a médio e longo prazo para apoiar a competitividade do produto turístico.
É evidente que não é possível a adopção de medidas a nível nacional.
Além disso, a Europa é o principal destino turístico dos países terceiros, apesar de ter de enfrentar uma concorrência cada vez mais forte e uma oferta cada vez mais diversificada e aliciante.
Este domínio de actividade é também um factor determinante para o desenvolvimento económico e social das regiões mais desfavorecidas. Estou a pensar concretamente nas regiões ultraperiféricas e insulares, cujas potencialidades nesta matéria são incontestáveis.
Vai iniciar­se a Conferência Intergovernamental, e há um compromisso dos governos da Conferência de Maastricht de 1992 de prever uma base jurídica nos Tratados.
Ou seja, poderá a Comissão apresentar novas propostas para ver se, com o esforço contínuo da Comissão e do Parlamento podemos, à semelhança da gota de água que vai desgastando a rocha, convencer o Conselho de que há algo a fazer nesta matéria?
Os idosos estão sempre de férias, durante todo o ano, desde 1 de Janeiro até 31 de Dezembro, porque não trabalham, não têm apenas um mês de férias por ano.
Certamente, a Comissão procurará uma boa coordenação com as políticas nacionais de emprego.
A coordenação de actividades turísticas comunitárias com outras questões de relevo, tais como políticas regionais, transportes, emprego, ambiente, cultura e concorrência devem envolver fortemente os Estados-Membros e a própria indústria do turismo.
Gostaria de mencionar, tal como já o fizeram hoje vários oradores, que se espera que o turismo ligado à herança cultural e tradicional seja a forma mais rápida de expansão do turismo na UE, durante as próximas duas décadas.
A votação terá lugar amanhã de manhã, às 9H00.
Nessa declaração, Senhor Presidente, além de aviltar, chamando-lhes nazis, o PNV, a Eusko Alkartasuna e o Governo democrático do País Basco, que têm uma postura que, num outro caso, o da Irlanda, mereceu mesmo o Prémio Nobel, insultam-se representantes de cidadãos europeus - como é o meu caso, que represento uma parte da sociedade galega -, dizendo que somos mais perigosos do que o Nazismo, e insultam-se organizações inequivocamente democráticas, com dezenas de anos de história, numa loucura inadmissível que neste momento me permito condenar.
Devo precisar que eu e os deputados Michel Raymond e Jean Saint-Josse votámos contra a referida alteração.
Esta parece-nos ser a colocação mais legítima e mais útil.
Penso que chegou o momento de revalorizar este princípio e de criar um sistema que clarifique melhor os domínios que são da competência da UE.
Serviços postais europeus
Porém, também no nosso país existem muitas pessoas - como os idosos, por exemplo - que a única alma que vêem durante todo o dia é o carteiro.
Um estudo revela que 90% do tráfego postal se processa a nível interempresarial e apenas 10% a nível interpessoal.
Não aceitaremos qualquer data para a liberalização do conjunto das actividades do sector dos serviços postais enquanto a Comissão não nos garantir que o serviço universal constará dessa directiva e que o serviço público postal se manterá nos Estados que o considerem indispensável para o cidadão.
Quem traça os limites a partir dos quais essa missão de serviço público fica comprometida?
Na Irlanda, alguns serviços são prestados por empresas estrangeiras; por exemplo, há sem dúvida empresas inglesas a desenvolver a sua actividade na Irlanda.
A liberlização permitiu, por exemplo, que passássemos a deslocar­nos de avião de zonas periféricas da União Europeia para o centro por um custo bastante inferior ao de há 20 anos.
Gostaria de frisar que a legislação existente não constitui uma ameaça, antes protegendo o direito de todos os cidadãos de todas as zonas remotas beneficiarem deste serviço.
Para o efeito, a Comissão encomendou estudos sobre o custo dos serviços universais, o impacto da liberalização do correio transfronteiriço e da publicidade endereçada, o impacto da redução dos limites de peso e de preço do sector reservado, o impacto da liberalização das restantes fases do serviço postal, com excepção da distribuição, e a avaliação global das conclusões dos estudos.
Do meu ponto de vista, se algumas destas preocupações fossem divulgadas por via da Comissão, para que a liberalização de um sector tão sensível como o sector postal possa desenrolar-se em circunstâncias sociais tão tranquilas quanto possível, isso seria prova de um human resource management ponderado.
Na Escócia, tal como já aqui foi dito, as estações de correios fazem muito mais do que apenas distribuir a correspondência.
Elas obrigam os seus funcionários a trabalhar mais por salários mais reduzidos, entregam com menos frequência a correspondência ao domicílio, cobram mais dinheiro pela retenção da correspondência durante as férias, encerram grande parte das estações de correio e, finalmente, aumentam consideravelmente as suas tarifas. Desta forma, só as empresas que celebram contratos colectivos a um preço mais baixo conseguem gerar lucros.
Ao garantir uma perequação tarifária, isto é, a estrita igualdade dos cidadãos e dos agentes económicos perante o custo do serviço, ao assumir as obrigações de um serviço universal, respondendo, por outro lado, a uma exigência de qualidade, os serviços postais contribuem para a igualdade dos territórios e dos homens que os habitam, igualdade que é nosso dever defender.
Os serviços postais são ainda um elemento forte e não negligenciável de laços cívicos.
Só assim é possível dar garantias de que a rede, desde a recolha à distribuição, seja uma rede integral que não poderá ser fragmentada ou utilizada apenas em parte e de acordo com as conveniências dos operadores do serviço postal.
Assim, em nossa opinião, deve ser travado todo o processo de aplicação da referida directiva, incluindo o seu calendário.
Na minha opinião, antes de decidirmos sobre a liberalização dos serviços postais, devia debater-se aprofundadamente o modo como se pode desenvolver os actuais serviços, tornando-os mais flexíveis, mais convencionais e tratando o sistema de financiamentos de forma a que se possa fazer os investimentos que a nova tecnologia exige.
Seja total ou parcial, a privatização só virá agravar uma situação já de si pouco brilante.
Com efeito, está correcto o que foi dito, nomeadamente que hoje em dia temos novas possibilidades, por exemplo meios electrónicos, como o e-mail, mas por outro lado temos de ver que a carta normal continua a desempenhar um papel muitíssimo importante e precisamente as famílias jovens, pessoas idosas e muitos outros continuam a depender grandemente dos correios convencionais.
O que fizemos nos anos transactos foi frequentemente o contrário!
Eu sou de Munique, portanto, de um centro de aglomeração urbana com uma densidade populacional muito grande, mas nós também temos este problema.
Mas está a ser realizado segundo os interesses ditados pelos operadores de mercado .
Isto revela bem a importância que atribuímos aos serviços postais.
A Escócia, como país, é maior do que alguns outros Estados­Membros.
É em nome de todas as nossas comunidades remotas e insulares, onde quer que se situem na União Europeia, e não só em nome da população da Escócia, que peço que se preserve este apoio vital que os serviços postais prestam.
A posição da Comissão é que os atrasos da nova proposta se deveram principalmente a problemas internos da Comissão, que estou certo que o Parlamento não desconhece inteiramente.
A proposta levará em conta os estudos realizados e examinará, em particular, questões como o serviço universal, assunto a que voltarei dentro de instantes.
As preocupações manifestadas neste Parlamento, esta manhã, pelos senhores deputados, estarão no cerne do trabalho que o meu colega e a Comissão no seu conjunto irão realizar para elaborar a nova proposta.
Todos estamos conscientes da enorme importância da coesão social e estrutural, especialmente nas zonas rurais escassamente povoadas, uma das quais esteve representada no debate desta manhã por um elevado número de deputados que intervieram em termos vigorosos.
A experiência noutros sectores revela uma evolução do emprego configurada por uma curva em U: uma fase de redução do emprego mesmo antes de se iniciar a liberalização, altura em que, evidentemente, o operador estabelecido se procura tornar mais competitivo; em seguida, uma segunda fase de emprego estável, quando os novos postos de trabalho criados pelos novos operadores contrabalançam eventuais reduções de empregos; e, por último, uma terceira fase de criação líquida de empregos, tanto pelo operador estabelecido como pelos novos operadores, à medida que os benefícios da liberalização se começam a fazer sentir junto dos consumidores e o mercado se começa a desenvolver mais rapidamente.
Quanto à disponibilização dos estudos - um aspecto mencionado pelo senhor deputado Staes e outros oradores -, foram entregues ao Parlamento, em Setembro de 1999, cópias de cada um dos estudos realizados.
Não há uma metodologia única para avaliar o custo e financiamento do serviço universal que seja aceite por todas as partes.
Se me permitem, um exemplo desse tipo de vigilância é o caso do Deutsche Post que, no seguimento de queixas apresentadas e de uma acção judicial, foi objecto de um procedimento formal em matéria de auxíliso estatais iniciado pela Comissão.
Nomeadamente, se considerarmos a questão da concorrência e dos serviços de interesse geral, no caso de um Estado­Membro definir uma missão de serviço público, é importante quantificar os custos inerentes ao desempenho dessa missão, e os auxílios públicos necessários para compensar esses custos não constituem de modo algum uma violação das normas da concorrência.
Rejeito categoricamente esse conceito, porque a concorrência existe, exclusivamente, para benefício dos cidadãos.
Os exemplos da liberalização e da concorrência nos transportes aéreos e nos serviços de telefonia na Europa mostram que a liberalização e a concorrência se traduziram em benefícios para os cidadãos.
Isto não significa que estejamos de acordo com todo o seu conteúdo, que é muito vago e deixa de lado o fundamental.
Para garantir, a nível da União Europeia, serviços postais aceitáveis, é indispensável pôr termo à política que consiste em suprimir estações de correios de proximidade, em reduzir o número de distribuições e em sobrecarregar o pessoal.
Vários oradores recordaram que, principalmente nos municípios das montanhas, a única pessoa com quem os idosos têm algum contacto é o carteiro.
Em Itália, o meu país de origem, os funcionários dos correios são cerca de 200 000 e custam ao Estado cerca de 50 milhões de liras por ano pro capite, ou seja, 25 000 euros. O custo total é, pois, equivalente a cerca de 5 milhões de euros.
Caros colegas, como sabem, no passado dia 22 de Fevereiro, a ETA atacou de novo brutalmente em Espanha, com o assassínio de Fernando Buesa Blanco, Secretário­Geral do Partido Socialista da Biscaia e porta­voz do Partido Socialista no Parlamento basco, e de Jorge Díez Elorza, seu guarda­costas.
Que a sua alma descanse em paz.
Independentemente do seu rosto, já que, ao fim e ao cabo, não passam de diferentes expressões da mesma coisa.
Não existe qualquer justificação na nossa sociedade para acções terroristas como a que tirou a vida ao porta­voz socialista no Parlamento basco e ao seu guarda­costas. Ele fora eleito pela vontade popular da sociedade basca.
Confiemos em que estas vítimas sejam as últimas vítimas que faz um processo repleto de barbárie ­ para usar as suas palavras, Senhora Presidente ­, e que se encontre a via que permita garantir a convivência e a paz para o povo basco.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, em Julho passado, assumi aqui solenemente, perante todos vós, o compromisso de levar por diante a reforma da Comissão.
Para podermos ser mais eficientes a nível interno e para podermos multiplicar no exterior a utilização das novas tecnologias.
Trata­se de uma revolução que não é meramente técnica, mas sim uma revolução completa em termos de organização.
Gostaria de salientar que este método do debate é extraordinariamente novo e, em meu entender, obrigou também à realização de transformações radicais na nossa maneira de pensar.
O Livro Branco coloca a reforma no seu contexto político adequado.
Significa dotar de pessoal áreas que são de grande importância política no âmbito dos departamentos e em toda a Comissão.
Procederemos agora a um tempo de perguntas e respostas.
E, antes de passar às minhas perguntas, chamo a atenção para o facto de que o que acontece na Comissão relativamente ao Estatuto dos Funcionários desempenha também um papel fundamental na nossa responsabilidade como empregadores de pessoal, pois é evidente que o pessoal do Parlamento Europeu está subordinado às mesmas condições.
Porém, se olharmos para as propostas originais ­ e desconfio que nas novas encontraremos a mesma coisa ­ veremos que só em 2002 é que íamos concluir a reforma global do Estatuto dos Funcionários.
Na realidade, só em 2001 é que iam ser introduzidos alguns dos elementos fundamentais de avaliação.
Gostaria de agradecer ao senhor deputado Harbour o vivo empenhamento que demonstrou na questão de que é relator e gostaria também de lhe dizer, em resposta, que estamos firmemente convencidos de que o moral, a motivação e o empenhamento profissional dos funcionários da Comissão, que neste momento já são muito fortes, serão reforçados com a introdução de uma formação abrangente, a atribuição de responsabilidades, o aperfeiçoamento da gestão e uma série de outras modificações que vamos introduzir.
Bem gostaria de lhe poder dizer sinceramente que vamos compilar e apresentar sob a forma de propostas as comunicações antes de 2001 e que as vamos pôr certamente em vigor antes de 2002, mas, como é do conhecimento do senhor deputado, há processos de consulta que são exigidos por lei e períodos que têm de ser respeitados.
Gostaria que tudo acontecesse muito mais rapidamente, mas é melhor fazer tudo em moldes absolutamente correctos.
É que, ao mesmo tempo que ele nos promete uma administração eficaz e cumpridora, assinala­nos igualmente os problemas que daí emergirão e que já são previsíveis.
Nesse âmbito, o alargamento ­ e refiro­me aqui ao alargamento da União Europeia ­ constitui um dos principais desafios.
Gostaria de chamar a atenção para o facto de a manutenção da paz ir exigir um esforço muito maior para colocar no terreno um número de pessoas muito superior.
Levando a efeito um desenvolvimento deste tipo na nossa organização, estou certo de que poderemos alcançar um êxito ou mesmo um aumento de motivação equivalentes ­ ou talvez mesmo superiores ­ aos que resultaram de desenvolvimentos semelhantes em várias administrações tanto do sector público como do sector privado, mais ou menos nesta última década.
Uma delas é garantir uma formação de elevada qualidade; outra é garantir que nenhuma direcção­geral poderá assumir responsabilidades de controlo financeiro, a não ser que, e até que, o serviço de auditoria esteja absolutamente seguro da robustez do sistema; outra é a criação de um serviço financeiro central, como os senhores deputados verão no Livro Branco, para garantir que os padrões referidos são estabelecidos e fiscalizados, e há também a abordagem adicional de protecção absoluta, que é haver um serviço de auditoria interno eficaz e independente.
Esse comité é bem­vindo, sem dúvida, mas é essencial que se inclua uma referência ao controlo das recomendações que vêm do Parlamento Europeu no âmbito do nosso processo de quitação.
A missão de voltar a estabelecer uma ligação com a opinião pública europeia é, como diz a senhora deputada Morgan, de uma importância fundamental, e isso é algo que só se pode fazer com base em actos e não em palavras.
Sei que posso contar com todos os presentes.
Muitos foram os acontecimentos ocorridos desde a última vez, Senhores Deputados, que compareci nesta câmara para abordar os temas relacionados com a política externa e de segurança comum no nosso continente.
Decisões que se dividem, basicamente, em três tipos, e às quais passarei a referir­me.
Poucas iniciativas no âmbito da União Europeia terão sido desenvolvidas com tanta determinação, decisão e empenho como aconteceu com a gestão de crises de Helsínquia até ao momento presente.
A União Europeia tem a obrigação de organizar toda esta operação em contacto com os países terceiros a que aludi, países que, estando geograficamente na Europa, ainda não são membros da União Europeia.
Em segundo lugar, devemos estabelecer uma relação fluida e transparente com a NATO.
As operações que, no futuro, deveremos levar a cabo dividem­se em três tipos.
As operações do primeiro tipo serão aquelas nas quais estejam envolvidas as forças europeias no quadro da Organização do Atlântico Norte.
O segundo tipo consiste nas operações que envolvam forças europeias e sejam dirigidas por estas, utilizando porém meios e infra­estruturas da NATO.
Crises humanitárias, crises de polícia, como se assiste, lamentavelmente, neste momento no Kosovo, nos Balcãs: a todas estas situações estamos a dar ou a tentar dar solução dentro das nossas possibilidades.
Mas antes de o fazer, permitam­me que partilhe convosco uma conversa telefónica, decorrida há poucas horas, entre mim e o representante do Conselho da Europa sobre o tema da Chechénia.
Queria unicamente voltar a dizer­lhes o que referi no início da minha intervenção.
Estou a pensar na proposta de criação de uma rapid reaction facility e uma rapid reaction force para intervenções de carácter não militar, bem como de definição de headline goals para intervenções não militares e de criação de um Comission crisis centre.
Qual é o reflexo organizativo dessas medidas nos serviços do senhor Solana e de que forma tudo isso se articula com a Comissão?
Penso igualmente na responsabilidade que lhe cabe presentemente, de modo a assegurar que a nova cooperação europeia não resulte em qualquer tipo de cisão entre a NATO e a UE e entre os EUA e a Europa.
Senhor Solana, estas preocupações deverão ser tomadas em devida conta. Porque, como V.Ex.a afirmou, se houver união dos dois lados do Atlântico, poderemos fazer alguma coisa.
Nenhum soldado pode ser enviado para fora do seu país sem a aprovação do parlamento nacional.
É uma força constituída por unidades nacionais.
À maneira da ilusão lírica e da fuga em frente de que tanto gostam, os Quinze decidiram em Sintra dotar­se de uma força de acção dita "pomposamente" autónoma.
Os especialistas falam de um problema cultural; acho­os muito amáveis.
Quando desembarcam na Somália, donde têm tristemente de partir, não é para garantirem o seu controlo sobre a rota do petróleo, é para transmitirem esperança.
Mas isso é, desde sempre, o discurso de justificação de todos aqueles que desencadeiam guerras preventivas.
Estas perguntas, Senhor Alto Representante, traduzem as nossas preocupações.
Deus nos poupe das consequências funestas dos princípios grandiloquentes que o senhor nos expôs há pouco.
Enquanto países candidatos à adesão à UE, esse países desejam, por isso mesmo, ser plenamente envolvidos desde o início - isto é, desde já - nesta interessante iniciativa.
Na capital finlandesa circularam apenas vagas promessas em matéria de consulta e cooperação.
O Ministro Geremek não é decididamente o único representante dos novos membros da NATO da Europa Central e Oriental a saber que está à margem deste processo crucial.
Contudo, a questão reside apenas em saber se esta acumulação de funções não excederá mesmo a sua competência.
Ao que parece, à medida que a política de segurança e defesa comum vai ganhando mais forma, a Comissão e o Parlamento vão ficando cada vez mais fora de jogo, um facto que também considero inaceitável.
Presentemente, a Europa não tem uma política externa digna de menção.
A minha primeira pergunta, Senhor Alto Representante, Senhor Comissário, é para saber se, em conjunto, definiram estratégias destinadas a criar, pelo menos a pouco e pouco, um processo que reintegre no processo comunitário a política externa e de segurança comum.
Levámos quinze anos para chegar à União Económica e Monetária.
Tenho a impressão de que a União Europeia limitou as suas ambições às missões de Petersberg, ficando o senhor Comissário Patten encarregue dos assuntos civis ­ incluindo as forças de mobilização rápida de polícia e de funcionários, às quais se referiu com tanto entusiasmo e muito acertadamente ­, enquanto o senhor Javier Solana tomaria a seu cargo os meios militares e a mobilização militar, tudo isso, naturalmente, em conjunto e numa esfera de excelente cooperação.
Isso parece­me óbvio.
No Governo da Turquia há sistematicamente figuras como Haider.
A Espanha não era Franco.
Assim, durante o ano que passou, os Estados­Membros da União decidiram, como é natural, a tomada de medidas concretas destinadas a reforçar a capacidade de acção das suas forças armadas, e a Cimeira informal de Sintra, realizada anteontem na sua presença, acaba de confirmar as respectivas orientações fundamentais.
O senhor informou­nos da criação neste contexto de três comités, um comité político e um de segurança, que arrancou hoje, e o comité militar.
Como sabe, eles preocupam­se com o risco de ficarem isolados, e devo dizer que compreendo o seu desejo de participarem consigo na concretização desta construção.
No fim de contas, os Estados­Membros da UE ou são membros de pleno direito da NATO ou têm assento à volta da mesa do Conselho de Cooperação do Atlântico Norte.
Como qualificar as violações, as pilhagens, os incêndios voluntários, as deportações, chamadas limpezas, que recordam os piores episódios da Idade Média europeia?
Reconhecemos naturalmente o papel do Conselho de Segurança exactamente, como referido nas decisões de Helsínquia, com vista à manutenção da paz e da segurança no mundo.
Em que medida é que vamos conseguir uma certa convergência em matéria de despesas com a defesa? É que alguns Estados­Membros gastam bastante mais do que outros.
Talvez possa dirigir­me também ao senhor Comissário Patten para lhe perguntar, em termos do trabalho que vamos desenvolver no domínio da prevenção de conflitos, em que medida é que será possível analisarmos situações que provocarão conflitos no longo prazo, como a degradação do ambiente e a falta de água, e seguidamente incorporá­las nas políticas predominantes da UE, em especial na política de desenvolvimento, porque não faz sentido tentar responder rapidamente a uma coisa, quando dispusemos de anos para a corrigir.
Gostaria também de manifestar o meu apoio às palavras do senhor deputado Titley sobre a atribuição de um papel efectivo ao Parlamento em toda esta área.
A senhora deputada Pack fez isso na sua intervenção, e onde quer que a senhora deputada se disponha a traçar um novo rumo, penso que os restantes de nós devíamos ter a coragem de lhe seguir o exemplo.
Muitos dos que estão aqui presentes encontravam­se lá, na ocasião, e penso que é justo que se diga que era de cortar à faca o cepticismo que reinava entre muitos dos delegados parlamentares da NATO, quando falámos acerca das ambições da Europa na área da PESC.
Gostaria apenas de dizer umas breves palavras sobre os aspectos não militares da nossa política de segurança, da prevenção de conflitos e da gestão de crises.
Como faz sentido, as atenções hoje concentraram­se sobre a vertente militar, mas também não esquecemos a vertente não militar, e Moçambique recorda­nos a importância de termos esse aspecto presente.
Antes de vir aqui fazer a minha intervenção, estive precisamente a escrever um relatório, um excelente relatório, precisamente para responder à minha estimada amiga, a senhora deputada, sobre o policiamento numa parte do meu próprio país.
Uma coisa que gostaria de o aconselhar a fazer era ouvir na "Radio 4" , em fins de Março, a primeira palestra Reith, em que terá oportunidade de ouvir o Comissário das Relações Externas fazer uma palestra extremamente comovente e convincente sobre todo este assunto.
Mas talvez eu possa dizer apenas uma ou duas coisas esta tarde.
O que temos de analisar é a forma como uma questão desse tipo está ligada às nossas políticas noutras regiões.
No seio do Grupo do PPE não existe um acordo claro no sentido de apoiar o sistema obrigatório de quotas.
Pessoalmente, não gostaria de me sentir "uma quota", pensar que ocupo um dado cargo pelo facto de ter nascido mulher.
Também eu gostaria de agradecer à senhora Ministra e à senhora Comissária as respectivas declarações. Já é tempo de passar das palavras aos actos.
A grande maioria deles não se encontram filiados em nenhum partido.
Ora, da implantação oferecida por tais mandatos depende muitas vezes o acesso a responsabilidades nacionais.
Por outro lado, uma tal política marca um profundo desprezo pelas mulheres.
Não é através do jogo mecânico de uma qualquer quota que uma mulher deve aceder a funções políticas ou administrativas, mas sim por reconhecimento do seu mérito e das suas competências.
Minhas Senhoras, terão assim tão pouco orgulho que estariam dispostas a assumir uma pasta ministerial ou a usar a faixa de eleito graças ao acaso matemático de uma quota?
Não tem de esperar por uma nova modificação do Tratado.
Na Europa há que aumentar a taxa de emprego, muito mais baixa que nos Estados Unidos e no Japão.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o motivo pelo qual tanto apreciei a sua intervenção residiu no facto de a senhora Comissária ter tido a coragem de mencionar não só os Estados­Membros onde a representação política das mulheres é um sucesso ­ como é o caso da Finlândia, da França e da Suécia ­, mas também o facto de ter tido a coragem de mencionar os Estados­Membros onde essa situação não é tão boa ­ como é o caso do meu próprio país e também, por exemplo, o caso da Grécia, que a senhora Comissária se esqueceu de mencionar.
O sistema eleitoral que melhor corresponde a este modelo é o "sistema de fecho éclair" , tal como é aplicado na Suécia numa base voluntária.
Porém, quando temos de responder à questão de como realizá­lo, as nossas opiniões dividem­se fortemente.
Pouco a pouco, todos ficarão convencidos de que as mulheres podem participar.
Então, como respondemos ao facto de as mulheres serem excluídas?
Não existe nenhum homem político que não aceite a participação das mulheres.
As chuvas torrenciais contínuas em toda a região da África Austral, agravadas pelo ciclone Eline, conduziram à deslocação de um elevado número de pessoas, tendo provocado enormes danos em habitações e nas infra­estruturas.
Em primeiro lugar, fui Ministro responsável pela cooperação para o Desenvolvimento, entre 1986 e 1989, e ganhei um apego especial ao povo de Moçambique.
Se há país que merece ser auxiliado pelos dadores de ajuda, esse país é Moçambique.
Na semana passada, o ECHO decidiu atribuir 1 milhão de euros para ajuda alimentar, dos quais 600 000 euros serão distribuídos através da Cruz Vermelha Espanhola; 150 000 euros, para operações em Moçambique, a distribuir pela MSF do Luxemburgo e 250 000 euros, para o Botswana, a distribuir através da Cruz Vermelha Alemã.
Estas ONG concentrar­se­ão nos problemas do abastecimento de água e do saneamento básico, construção de abrigos, fornecimento de plásticos, jerry cans, cobertores, e todo o tipo de material deste género.
Posteriormente, serão necessários medicamentos para evitar as epidemias, que parece começarem já a dar os primeiros sinais, e meios para a reconstrução das povoações afectadas.
É preciso recorrer a helicópteros e existem unicamente cinco, segundo consta, para resgatar das árvores 80 000 pessoas.
O número de helicópteros disponível para salvar dezenas de milhar de vítimas é escasso.
A comunidade internacional poderia também, sem dúvida, ajudar Moçambique por via de um generoso perdão das dívidas daquele país, não só em virtude da política relativamente positiva que aí é conduzida mas, acima de tudo, porque a dimensão do sofrimento humano o torna imperioso.
Mas, nesta situação trágica para o seu povo, não podemos deixar sem uma resposta eficaz e adequada o apelo dos responsáveis, quer do Governo quer da oposição de Moçambique, que têm sabido resistir com sentido de responsabilidade ao retorno à violência como modo de resolver os seus problemas.
O rio Save regista também enormes cheias, mas ainda não chegou ninguém à região.
É obviamente necessário também aumentar, de forma muito considerável, os meios de evacuação aéreos.
O relatório da Comissão apresenta uma avaliação da actual conjuntura da economia europeia, segundo a qual esta é considerada promissora, especialmente no que se refere à recente recuperação do crescimento económico, que, se espera, conduza a uma redução do desemprego para 8% até ao ano 2001.
Um dos principais alicerces desse programa deveria ser o aumento do nível de investimento na formação de capital, passando­o de 19%, valor para que caiu durante a década passada, para, pelo menos, 23-24% do PIB, quer no sector público, quer no privado.
Teria que rever a sua atitude negativa face aos grandes programas de infra­estruturas respeitantes às redes transeuropeias, que têm estado a ganhar pó nas gavetas há demasiado tempo, a fim de permitir que sejam financiados, numa proporção adequada, por meio de obrigações da Comunidade Europeia, e de aceitar uma interpretação do conceito de dívida pública, que permitisse aos governos pedir empréstimos, com vista ao investimento, embora sem deixar de respeitar as restrições impostas pelo Pacto de Estabilidade.
Considero que a mensagem política deste Parlamento deverá ser mais original do que um mero reavivar do mantra da economia neoclássica, deverá ser mais sólida do que o apelo de rendição à fatalidade da economia de mercado, deverá ser mais decente do que a oposição a objectivos válidos, negando­lhes os meios para a sua realização.
Se queremos alcançar o nível de liderança dos Estados Unidos, e inclusivamente receber o testemunho, é preciso evitar o intervencionismo que o senhor deputado Katiforis começou por propor, evitar uma excessiva intervenção por parte dos poderes públicos na construção de algumas infra­estruturas.
Quais são as condições mínimas que nos levariam a votar favoravelmente este relatório?
A imobilidade resultante da imposição de critérios de convergência social e de outras directrizes comunitárias não contribui decididamente para o desejado crescimento do emprego.
O crescimento económico com que tanto se deleitam, apenas beneficia uma minoria afortunada, os proprietários e os accionistas dos grandes grupos industriais e bancários.
O mundo real, pura e simplesmente, não funciona assim.
O relatório indicava, além disso, a criação de um espaço europeu para a investigação e a promoção, em todos os países da União, de medidas convergentes em matéria de investigação, de formação permanente e de empregabilidade, superando qualquer tipo de concorrência desleal entre os Estados no domínio fiscal.
Retomava finalmente, em termos actuais, as propostas do Livro Branco do Presidente Delors para a promoção de um projecto europeu tendente à consecução de uma rede unificada de infra­estruturas e de serviços.
Estas indicações, em grande parte coincidentes com as orientações do documento programático da Presidência portuguesa, que irão, portanto, ser discutidas na Cimeira de Lisboa, foram rejeitadas ou profundamente alteradas na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários deste Parlamento, por uma maioria que só soube encontrar uma precária unidade na aversão ideológica uma União Europeia baseada na convergência das políticas nacionais e não apenas num agrupamento de mercados.
Será que devemos limitar­nos a dizer que continuamos agarrados às velhas divergências políticas que ainda persistem?
É verdade que não se trata de uma política expansionista no sentido de crescer apenas por crescer, trata­se, simplesmente, de uma política orçamental que possa ser coerente com uma estabilidade de preços, mas que nos permita, além disso, uma política monetária adequada que facilite o crescimento.
A proposta original permitia, simplesmente, que a informação recolhida fosse transmitida a organizações internacionais.
Pretende­se também dar maior dinâmica ao processo com uma informação mais pronta e frequente à Comissão sobre os progressos realizados pelo programa de recolha de dados no seu todo.
A outra área de preocupação dizia respeito à amplitude dos dados a recolher ao abrigo do regulamento.
Em primeiro lugar, no que se refere aos dados económicos, a alteração 2 comporta duas modificações.
Permite, muito simplesmente, à Comissão fazê­lo, caso assim o deseje.
As alterações 4 e 5 visam assegurar que a informação financeira seja constantemente transmitida à autoridade orçamental.
A primeira é que, para uma série de dados cuja recolha, em certos casos, poderia ser interminável, se utilizem os resultados de estudos anteriores e amostragens; a segunda é que se eliminem da proposta da Comissão dados que se referem estritamente à fiscalidade das empresas, tendo em conta, além do mais, que estes dados de tipo fiscal não são da competência comunitária.
Um quadro comunitário para a recolha destes dados confere aí alguma estrutura e facilita o acesso à avaliação científica.
É preciso que a União Europeia reconheça que, quando medidas tão drásticas como estas são tomadas, apesar da existência de dados científicos contrários, apresentados pelos próprios pescadores, e rejeitados sem qualquer razão, no que se refere à conservação dos seus próprios recursos haliêuticos, quando estes homens não são ouvidos, isso só poderá resultar em problemas graves.
Isto deveria ficar registado e é isso que pretendo que aconteça hoje.
É preciso, portanto, actuar com muita prudência neste domínio e garantir a confidencialidade destes dados.
Também eu gostaria de felicitar a senhora deputada Attwool e dizer que concordo com a maior parte das suas afirmações.
Chamei, em especial, a atenção para a necessidade de se estudar a existência e amplitude da interacção entre o salmão de viveiro e o salmão selvagem, de se investigar a origem da AIS e de se testar, de forma mais exaustiva, o vírus em unidades populacionais selvagens.
Não há qualquer proposta que vise alterar esse estado de coisas e, de acordo com o novo regime, não é possível a venda de peixe doente.
Na semana passada foi publicado na Escócia um relatório sobre a AIS elaborado por um grupo de trabalho conjunto do Governo escocês e da indústria.
Como disse o relator, mais de 85 000 toneladas de salmão são actualmente produzidas nas explorações escocesas, numa indústria que gera mais de 800 milhões de euros por ano.
Recomendo, portanto, vivamente que o Parlamento aprove este excelente relatório.
A indústria escocesa do salmão é a maior da União Europeia e representa 90% da indústria britânica de aquicultura.
Essa a razão por que, em conjunto com a minha colega, a senhora deputada Patricia McKenna, apresentámos alterações contra as proposta feitas pela Comissão.
Lamento, por conseguinte, não estar actualmente em posição de poder aceitar as alterações que se referem à indemnização ao abrigo da Decisão do Conselho 90/424.
Concordo que essa investigação é necessária e, segundo sei, está actualmente a ser planeada no Reino Unido.
Posso também aceitar parcialmente a parte da alteração 6 que refere que a Directiva 93/53 deverá ser revista à luz de dados científicos e técnicos.
Proponho igualmente que se determine que a retirada dos peixes que apresentem sinais clínicos de doença seja feita imediatamente.
Creio que esse objectivo é muito difícil de atingir sem o encerramento do sector da aquicultura em questão.
Mantemo­nos empenhados em erradicar a doença, objectivo que será benéfico, quer para o ambiente, quer para o sector do salmão.
Está encerrado o debate.
Protecção dos juvenis de organismos marinhos
As propostas formuladas por estes painéis são apresentadas à Comissão Internacional e esta, por seu turno, apresenta depois recomendações às partes contratantes.
80% destas capturas foram realizadas com redes de cercar.
O mar Mediterrâneo é uma zona de desova importante para o atum rabilho, por conseguinte é pertinente a adopção de medidas necessárias que visem aumentar protecção dos juvenis.
De facto, é frequente afirmar­se que um dos objectivos gerais da política comum das pescas é o de proteger e conservar os recursos aquáticos marinhos vivos.
Também não pode haver qualquer dúvida quanto à enorme importância ambiental e financeira do atum rabilho.
Por conseguinte, apoio as conclusões da ICCAT, assim como o princípio da cooperação intergovernamental em matéria de ambiente.
Decisões que, certamente, a Comissão tem de defender na ICCAT, pelo que a nossa comissão exigiu ser consultada previamente, assim como estar representada nas reuniões como observadora, para um maior e melhor controlo e para o reforço do papel do Parlamento Europeu.
Não obstante, de acordo com o estudo do CPIE, a norma que estabelecia o limite mínimo de 6,4 quilos não foi devidamente aplicada nas pescas do Atlântico Oriental e do mar Mediterrâneo.
Como salientou, perante a nossa comissão, o senhor Presidente em exercício do Conselho ao comunicar que a actual Presidência portuguesa pretendia que a pesca fosse considerada uma política tendente à manutenção dos nossos recursos sustentáveis, deve ser esse o nosso objectivo na Europa e no planeta.
Não devemos, no entanto, deixar­nos levar por maximalismos neste domínio, como, a princípio, defendeu no seu projecto de relatório o senhor deputado Katiforis.
Trata­se de uma política imprudente.
Todas as prioridades acima referidas serão igualmente consideradas tanto ao nível da Comunidade como ao nível das várias convenções internacionais de que a Comunidade é signatária.
Neste contexto, podemos também mencionar os problemas da devolução ao mar das capturas não desejáveis, das artes de pesca que destroem o fundo marinho e da destruição dos habitats naturais através de aquiculturas intensivas.
Contudo, jamais deveremos fechar os olhos à investigação científica, jamais deveremos deixar de recolher informação, jamais deveremos deixar de explorar as hipóteses de melhorar os sistemas vigentes e, se necessário, deveremos, pelo menos, considerar a possibilidade de mudar de políticas.
Culpar unicamente o pescador pela deterioração ambiental é tão injusto como falso.
Digo isto embora não esteja de acordo com muitas das suas propostas, porque sou daquelas pessoas que pensam que, na pesca, não só são importantes os recursos ­ e são­no ­, mas também os seres humanos que, desde há séculos, desenvolvem essa actividade.
Será certamente necessário diminuir o esforço de pesca, e a supressão das capacidades excedentárias de 30 a 40%, proposta pela Comissão, foi bem edulcorada pelo Conselho, até 5 e 10%.
Embarcações mais modernas, além de permitirem condições de segurança e de higiene mais adequadas, podem também contribuir para reduzir alguns factores de impacto.
Senhor Presidente, como membro do Grupo Verts/ALE, mas também como deputado pela Galiza, proponho­me, nesta intervenção, tecer duas considerações necessariamente breves.
Mas deve sê­lo especialmente nas nossas próprias águas costeiras.
Todos aceitamos que a conservação das espécies e as reservas de recursos apresentam problemas, mas, Senhor Comissário, o que na realidade lhe quero dizer, e já lho disse na Comissão das Pescas, mas volto a dizê­lo, é que existe um enorme fosso entre Bruxelas e os pescadores que trabalham.
Temos de ter em consideração os pontos de vista dos pescadores.
Uma das razões que explica a diferença da concorrência entre o espaço europeu e, por exemplo, os Estados Unidos, é precisamente esta capacidade de recomeçar que existe no outro lado do oceano e que nós desconhecemos.
Espero também que se introduza transparência neste domínio e que possamos comparar os procedimentos usados nos vários países, para sabermos quais são os que funcionam mais rapidamente e melhor.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, a Comissão gostaria de sublinhar que a proposta de regulamento que está esta noite em debate constitui apenas e sobretudo uma reformatação da Convenção sobre o processo de insolvência de 1995.
A consciência de que a evolução da situação económica global e, em especial, do mercado interno pode exigir o recurso mais frequente a processos de insolvência, que muitas vezes revestem a natureza de processos transfronteiriços, justifica plenamente que a União, enquanto tal, se dote dos instrumentos jurídicos vinculantes necessários para garantir que o processo de insolvência seja executado segundo um conjunto de princípios estruturantes comuns e com garantias de uma rápida execução.
E esta perspectiva era, aliás, a que tinha tido acolhimento nas propostas apresentadas pela Comissão sobre um processo paralelo referente à liquidação de empresas.
Naufrágio do navio "Erika
Por esse motivo, já na devida altura solicitámos à Comissão que adoptasse com urgência medidas destinadas ao sector das pescas, através da mobilização de fundos específicos.
Que a nenhum deles falte a nossa solidariedade.
Gostaria de colocar duas questões ao senhor Comissário.
A segunda questão tem a ver com o futuro e com a publicação do Livro Branco da Comissão sobre a responsabilidade ambiental, documento este que visa precisamente assegurar que, futuramente, o princípio do "poluidor-pagador" possa efectivamente ser aplicado e a União possa mais eficazmente exigir o cumprimento adequado da legislação comunitária em matéria de ambiente.
Há que tirar as devidas ilações desta nova maré negra e tomar, rapidamente, decisões no plano comunitário, impedir os navios-lixeiras de navegarem ao largo das nossas costas ou de acostarem aos nossos portos, exigir o casco duplo para o transporte das substâncias poluentes, reforçar as normas de segurança e de controlo.
Quanto à pesca propriamente dita, a mais directamente atingida actualmente é a pesca com artes fixas.
Vinte anos após a catástrofe do Amoco Cadix, o laxismo e a irresponsabilidade continuam a reinar como donos e senhores na Europa em matéria de segurança marítima, com os seus frutos, isto é, novas marés negras.
Há dois pontos de vista: primeiro, no plano do ambiente.
Deste ponto de vista, irá ao encontro da vontade francesa de marcar a sua Presidência por regulamentos que vão no sentido de maior segurança.
Somos chamados a tirar lições da experiência do passado e a assegurar que os meios de produção afectados pelo derramamento de crude causado pelo naufrágio do Braer possam ser reconstruídos.
Esta é a única solução para que os marítimos vivam e trabalhem em condições satisfatórias, para que beneficiem de uma legislação e de uma protecção social eficaz e para que as actividades da pesca e do ambiente sejam respeitadas.
Foi aí referido que 5 a 10% da poluição marinha provocada por crude é originada por catástrofes.
Creio que nos forneceu dados importantes, e é de agradecer que os Comissários apresentem dados concretos e importantes.
A votação terá lugar às 11H00.
Temos, na verdade, de debater hoje uma coisa simples: o respeito, a aplicação e a verificação dos acordos concluídos pela União Europeia, assim como o respeito dos Tratados e das normas internacionais a que a União Europeia adere.
Indicarei concretamente apenas alguns desses produtos originários de Golan e dos territórios ocupados: vinho e várias outras coisas.
Esta posição foi por nós repetidamente apresentada às autoridades de Israel em todas as reuniões oficiais entre a Comissão e o Ministro israelita, a mais recente das quais teve lugar em 21 de Janeiro, ocasião em que o Primeiro Ministro Shimon Peres se reuniu com o Presidente da Comissão Romano Prodi e o Comissário Christopher Patten.
Como aconteceu com a Europa há meio século, o desenvolvimento socioeconómico do Próximo Oriente é uma condição essencial para a paz.
A execução do acordo comercial entre a União Europeia e Israel, que também não define o território do Estado de Israel, deve ser, pois, feita a essa luz.
Nessa perspectiva, também no protocolo de Paris aos acordos de Oslo foi previsto um "envelope" que inclui o Estado de Israel e a Autoridade Palestiniana.
Qualquer tentativa, seja ela da parte de quem for, para definir agora - para não falar até em impor - o âmbito de aplicação territorial do acordo será, por isso mesmo, prematura.
Senhor Presidente, caros colegas, a necessidade de respeitar as regras é uma evidência.
E porque a interpelação da Comissão não é e não deve ser vista como um requisitório, gostaria de recordar dois pontos essenciais ao equilíbrio da nossa iniciativa.
Esta afirmação é tanto mais verdadeira no caso do Médio Oriente quanto é certo que, ali, existe uma situação caracterizada por numerosos empreendimentos conjuntos entre Israelitas e Palestinianos, acontecendo que, nalguns casos, os produtos são parcialmente fabricados na região palestiniana e parcialmente na região israelita. Esta situação não deixa de ser positiva, e bastante promissora em termos de futuro, pois, se as relações comerciais no Médio Oriente se estão a processar nestes moldes, certamente que serão elas os alicerces de um futuro acordo de paz.
A segunda razão pela qual o senhor Comissário faz bem em proceder desta forma é a de que, se a União Europeia pretende efectivamente dar o seu contributo para a obtenção da paz na região, terá de ser considerada como uma entidade justa e imparcial.
O actual Governo israelita é um governo que deseja alcançar a paz e mantê-la. Se actuarmos de uma forma rápida e precipitada, poderemos comprometer o êxito daquele acordo.
Ao atribuir o tratamento preferencial previsto no acordo a produtos com origem nos colonatos dos territórios ocupados, a UE viola dois princípios do direito internacional.
Viola as regras internacionais em vigor relativamente à anexação unilateral desses territórios e viola as disposições da Quarta Convenção de Genebra de 1949.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, em primeiro lugar gostava de agradecer a todos os senhores deputados que participaram neste debate as contribuições ricas e valiosas que deram ao abordarmos uma questão que se reveste indubitavelmente de uma grande sensibilidade política.
Se é permitido à Comissão retirar alguma conclusão deste debate, eu diria que, para nós, resulta dele que o Parlamento se revê, nas suas grandes linhas gerais, na estratégia cautelosa, sim, mas também clara que a Comissão tem vindo a seguir para tratar esta questão.
Senhor Presidente, parece-me que há um erro de tradução no texto sueco - seria curioso que a esquerda europeia tivesse manifestado preocupação por uma eventual subida da tributação sobre os lucros de capitais.
Todos os deputados do nosso grupo votaram a favor destas alterações, tanto em comissão como em sessão plenária.
A alteração 4 especifica a obrigação de os cientistas tratarem e transmitirem todos os dados às autoridades competentes, incluindo as autoridades nacionais e regionais, a fim de poderem dar o seu contributo ao processo de decisão.
Transmite-se pela água, através das substâncias orgânicas como o sangue, as matérias fecais, o muco, etc...
É importante, assim, circunscrever esta doença, a fim de evitar a sua propagação a todas as explorações aquícolas dos vários Estados-Membros da União Europeia.
Há que ajudar as explorações afectadas a "limpar" o foco infeccioso e a evitar qualquer propagação da doença através de movimentos comerciais de peixes vivos.
É importante, por conseguinte, que a Comissão disponibilize meios financeiros suficientemente importantes, a fim de facilitar o aperfeiçoamento de uma vacina eficaz contra a AIS de estirpe europeia.
Na nossa própria Instituição, 30% dos representantes eleitos são, actualmente, mulheres, a começar pela nossa Presidente.
Esta situação tem mais a ver com uma atitude assumida e com uma posição de respeito pelas capacidades das mulheres e pela qualidade das suas contribuições para a sociedade do que propriamente com um sistema de quotas fixas.
A regulamentação e os meios de controlo têm não só de ser reforçados, mas também de ser aplicados com rigor.
Todos os dias verificam-se novas poluições que vêem aumentar a conta.
Os danos incidem não só no volume de negócios das empresas, como também sobre os seus valores patrimoniais.
Os prejuízos infligidos na imagem de marca dos produtos do mar são ainda hoje dificilmente quantificáveis.
Devemos ficar e vamos ficar particularmente atentos, nos próximos meses, para nos assegurarmos que as vítimas, que não têm, como é óbvio, a mínima responsabilidade nesta catástrofe, sejam integralmente ressarcidas pelo poluidor, e que, desta vez, se tirem efectivamente as lições da maré negra, em matéria de segurança marítima, de modo a dissuadir definitivamente os poluidores de jogar com a vida das nossas populações marítimas.
Mas, para isso, é necessário ter em conta, designadamente, que existe uma correlação entre o rendimento da actividade piscatória e o aumento do esforço de pesca.
Por outro lado, constatamos que o desenvolvimento da mundialização das trocas comerciais tem como consequência reduzir consideravelmente a eficácia dos controlos e da vigilância das actividades piscatórias.
Consequentemente, os deputados do grupo União para a Europa das Nações irão votar contra este relatório, que não especifica quais as omissões na comunicação da Comissão e que vem aumentar as medidas coercivas do programa NATURA 2000 sobre o sector da pesca.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida em 2 de Março de 2000.
Como sabem, essas raparigas sofrem coisas terríveis, são torturadas, as suas famílias são ameaçadas.
­ Obrigada, Senhora Deputada Roure, por essa informação complementar.
Estas questões não são novas, como disse o senhor Primeiro ­Ministro Guterres. Na verdade, não estamos a fazer outro exercício do tipo Luxemburgo, do tipo Cardiff ou do tipo Colónia, queremos, isso sim, abordar estas questões, que já temos abordado, com uma perspectiva completamente nova: não uma questão de cada vez mas todas juntas, para construirmos finalmente um sistema de intervenções.
Foi bastante complicado fazer esta passagem, mas posso garantir ­vos que não há nada de irrealista neste objectivo.
Espero que em Lisboa possamos dar um passo em frente, pondo em conjunto experiências, benchmarking e propostas relativamente a esta questão tão importante.
Os meios seguramente todos os conhecem.
Não posso deixar de saudar o facto de ter vindo a esta assembleia dialogar connosco antes da cimeira.
Estou inclinado a descrevê ­lo mais como um projecto liberal ­iluminado.
Finalmente, em relação à sociedade do saber, é evidente que é necessário convertermos o nosso pensamento, não só a nível tecnológico, como também a nível social.
Gostaríamos também de acreditar, como o senhor, que existe uma consciência clara e partilhada de que a amplitude das mutações que temos de prever em matéria das qualificações necessárias, para fazer face aos novos desafios tecnológicos das empresas, traz também consigo o risco de criar novos problemas de exclusão social, para o citar mais uma vez.
Por fim, sabemos que quem pretende dar resposta às necessidades dos cidadãos, tem primeiro de garantir a sua plena participação nas opções das políticas públicas.
De tal forma que assistimos hoje a uma manifesta consolidação do núcleo essencial das orientações "thacherianas", ainda que adocicadas por medidas de carácter assistencial.
Infelizmente, nada muda e nada mudará.
Devo reafirmar aqui a nossa convicção de que não existe nenhuma política social ou de pleno emprego possível sem preferência nacional e europeia e sem proteger os nossos mercados da concorrência mundial selvagem.
Não há quaisquer exigências no sentido do desemprego se manter abaixo dos 5% ou, melhor ainda, abaixo dos 2% ou1%.
Considero mais importante que se tome em consideração a economia da família e que se assegure que o pai volta para casa com um recibo de salário em vez de uma nota de despedimento, e era assim que pensava o Governo dinamarquês que chegou ao poder em1993.
A segunda questão aborda o problema da Cimeira do Emprego.
Isto mostra seriedade, isto mostra atenção ao conteúdo na preparação da Cimeira.
Reformas económicas como a liberalização do mercado interno da energia levaram a uma concorrência exacerbada e a um sem ­número de fusões.
O ex ­Comissário Bangemann já havia prometido, em meados dos anos 90, um gigantesco acréscimo de empregos graças à sociedade da informação.
Além disso, as iniciativas de promoção da diversidade cultural e linguística na Europa devem continuar a receber apoio.
O Fundo Social Europeu e os governos nacionais devem continuar a financiar os programas de reabilitação para toxicodependentes, a promover padrões mais elevados de literacia para adultos e a trabalhar contra o abandono escolar prematuro.
No caso de um mercado de trabalho desmesurado, ninguém está à espera de crescimento nos sectores de trabalho que exige muita mão ­de ­obra.
E estaremos dispostos a deixar o crescimento nos sectores que exigem um elevado índice de mão ­de ­obra a cargo das regiões em que se registe um índice de desemprego igualmente elevado?
Necessário se torna levar o trabalho para onde o índice de desemprego for mais elevado.
A minha pergunta principal a respeito desse discurso é: o que existe nele realmente de novo?
É evidente que, neste momento, temos cooperação macroeconómica, o chamado processo de Colónia, e temos um processo no domínio do emprego, o processo do Luxemburgo.
É óbvio que uma das consequências automáticas da prática de uma boa política macroeconómica é a melhoria do emprego.
Nesse caso, chega ­se, de facto, à situação em que se encontraram, e ainda encontram, muitas economias orientadas à maneira socioeconómica, sócio ­democrática, em que, no fim de contas, o emprego se torna vítima da política macroeconómica errada.
Segundo o professor Fitousi, o mais importante défice que ameaça actualmente a sociedade europeia é o défice de futuro.
Aqueles que, numa era de fusões e de racionalização, tiram da cartola o argumento dos postos de trabalho como legitimação das novas tecnologias, têm sobretudo de estar cientes de uma coisa: a repartição equitativa de todas as formas de trabalho necessárias socialmente nunca poderá ser alcançada apenas através do recurso a uma nova tecnologia.
Estas propostas não são novas, mas estão a ganhar actualidade.
Somo ­lo, porque conseguimos chegar em devido tempo a uma regulamentação comum a nível europeu, a uma norma europeia comum que se tornou entretanto norma mundial.
Temos quinze mercados nacionais e um mercado interno europeu comum.
Hoje, temos aqui connosco muitos europeus na galeria e interrogo ­me sobre qual será a impressão com que ficaram do nosso debate desta noite.
Alguns deles serão muito difíceis de ultrapassar, mas o mais importante é que temos de tornar real a retórica daquilo que já andamos a dizer há muitos, muitos anos, sobre o pleno emprego, sobre uma sociedade socialmente inclusiva, sobre uma sociedade baseada na inovação e no saber.
Espero que os consigamos atingir, mas lanço aqui o meu alerta.
Não consigo deixar de pensar que isto é mais um caso de trancas à porta, depois da casa roubada!
Na realidade, eu preferiria chamar ­lhe a economia da informação, porque nela o aspecto mais preponderante continua a ser o económico.
Melhor do que importá ­la de países terceiros, é investir adequadamente na formação profissional e na formação contínua, investir no capital humano.
Precisamos, sim, que essa sociedade europeia seja dotada de normas mínimas relativas à participação dos trabalhadores.
Manifestamente, o senhor, em Lisboa, tentará levantar o mundo, ou pelo menos o mundo que é o nosso: o da Europa.
Não gostaríamos que lhe sucedesse hoje a mesma infelicidade, pois o projecto que nos oferece é de tal forma entusiasmante que pode dinamizar e dar à Europa o futuro desejado pelo nosso colega Goebbels.
Não será o espartilho da Agenda 2000 que lhe dará os meios necessários.
Um exemplo, entre outros ­ e é um dos importantes dispositivos daquilo que nos propõe ­, é o da sociedade da informação e do conhecimento.
Por fim, essa sociedade do conhecimento baseia ­se na investigação e no desenvolvimento, e gostaria de saudar aqui a iniciativa da Comissão que visa criar um espaço europeu da investigação.
Temos de medir o seu impacto sobre o conjunto das decisões que iremos tomar quando tivermos de discutir a reforma do Conselho "Assuntos Gerais" .
Apoiá ­lo ­emos, em Lisboa, na definição de novas linhas de orientação em matéria de política económica da União.
Neste aspecto, preconizo que sejam tomadas três decisões na Cimeira de Lisboa: em primeiro lugar, uma estratégia de formação ao longo da vida, com a definição de uma agenda destinada a erradicar a pobreza das crianças, pobreza essa, quer económica, quer intelectual; em segundo lugar, a criação da sociedade europeia orientada para o espaço europeu da investigação; em terceiro lugar, a definição de um método de trabalho, de coordenação, aberto e articulado em torno das nossas políticas sociais e económicas, incluindo uma avaliação concertada dos nossos planos nacionais.
Isso exige que nos debrucemos sobre uma série de questões prioritárias.
O caso do Japão também deve ser apreciado, pois comporta lições para a Europa ao nível da organização do trabalho, da responsabilidade do Estado e das empresas ­ e do próprio trabalhador ­ nos objectivos empresariais.
Comentando a questão da Áustria, muito gostaria que este país fizesse parte do grupo de Estados que vai viabilizar esta sua proposta.
Em meu entender, Senhor Presidente, talvez isso se deva ao facto de nós, europeus, termos a sensação de que a Europa está, por vezes, algo afastada das nossas preocupações e interesses mais imediatos.
Tudo isto nos obriga a definir o papel da Europa na economia mundial, de uma Europa como plataforma competitiva ­ e insisto na ideia de competitividade ­ abrindo caminho a novos e melhores empregos, isto é, a empregos de mais qualidade, em termos de garantia de coesão social, evidentemente.
Urge, pois, conquistar de novo condições de pleno emprego, de um emprego adaptado a essa nova sociedade que todos estamos a construir.
Ora, a Europa dispõe actualmente de processos institucionais que lhe permitem desenvolver essas políticas e optar por uma economia e, sobretudo, por uma sociedade baseadas na inovação e no conhecimento, mediante a definição de uma política europeia para a sociedade da informação e do conhecimento, a construção de uma sociedade educativa à escala europeia e o desenvolvimento de um espaço europeu de ciência e tecnologia aberto ao mundo.
A Presidência refere o ponto espinhoso da tributação das sociedades, fazendo notar que existe, de facto, no pacote Monti, um razoável impasse, no que se refere a esse ponto.
Também no que respeita à investigação, outro sector estratégico, é necessário aumentá­la nos Estados ­Membros, na Europa; é necessário dar um salto de qualidade, passar dos programas­quadro para um espaço europeu de investigação, para uma política comum de investigação.
E, finalmente, reforço do diálogo social como instrumento fundamental de consenso para pôr em prática as mudanças necessárias.
Lisboa deverá ser recordada não só pelo excelente documento preparatório, mas também como uma cimeira que, com o novo milénio, irá marcar uma viragem significativa para o crescimento, o emprego e a coesão social na Europa.
E a essa irracionalidade pode chamar ­se populismo político, ou nacionalismo exacerbado, ou fundamentalismo religioso, ou racismo ou xenofobia.
Atenção, aqui o nosso compromisso directo ­ repito, directo ­, a nível público e aos vários níveis, é construir as auto ­estradas telemáticas, ou seja, as vias por onde correm estes novos veículos.
Agora, por favor, tentemos dar também por encerrado esse défice de futuro e dar um sentido às novas gerações, pensando que estamos a trabalhar em conjunto, com modéstia, mas também com seriedade, para algo que irá perdurar.
Segunda razão: as pessoas sentadas nas cabines, ou seja, os intérpretes, também querem ir para casa.
Portanto, queiram respeitar os tempos de uso da palavra, pois assim conseguiremos avançar devidamente!
Aí, há falta de conhecimentos e de recursos que permitam a integração da dimensão ambiental, bem como a tomada de medidas preventivas, que era o objectivo da decisão da Conferência do Rio.
A nossa principal responsabilidade como doadores é a de procuramos transferir conhecimentos e técnicas que sejam sustentáveis a longo prazo, isto é, que não comportem riscos graves para o ambiente e para os recursos naturais.
É necessário, nomeadamente, aumentar os conhecimentos, tanto por parte da Comissão como por parte dos países receptores.
Quanto ao período de validade do regulamento, não vejo motivo para nos vincularmos, desde já, de forma definitiva.
Penso que temos necessidade de fazer mais algumas consultas.
Senhor Presidente, trata ­se de um regulamento particularmente importante face à perspectiva de já não ser possível afirmar "Estamos a destruir o meio ambiente" ­ pois já o fizemos há muito tempo ­, até já quase podemos dizer: "O meio ambiente está a destruir ­nos" .
Nenhum projecto conseguirá vir a ter uma eficácia real, se não for realizado em estreita colaboração com a população envolvida.
Esta deve ter paciência para ouvir os interessados exporem os seus problemas e deve permitir que os próprios elaborem os seus planos para melhorar a situação e apliquem as soluções.
Gostaria de comentar brevemente cada uma destas questões.
Relativamente ao montante financeiro de referência, resumidamente, aceitamos as propostas de compromisso apresentadas na alteração11.
Gostava de falar já, mas ainda há um relatório antes.
Termino, pedindo que votem a favor das alterações1, 7, 9,10,11 e12 e rejeitem as restantes, pois, se fossem aprovadas, anulariam o acordo resultante dos debates com a Comissão e o Conselho, o que obrigaria a retomar todo o processo de negociação, bloquearia algumas das acções e projectos já previstos e causaria, sem dúvida, graves problemas a nível da política de preservação e recuperação das florestas tropicais, que queremos desenvolver.
Senhor Presidente, em muitos pontos do relatório dou razão ao orador que me precedeu e ao relator, o deputado Fernández Martín.
Sobretudo no que diz respeito às rubricas orçamentais, é importante falar sobre as respectivas dotações financeiras.
Comitologia ­ a Comissão apoia, em princípio, a alteração11, mas prefere a redacção das alterações13,14 e15.
Em virtude da posição negativa do Conselho quanto a esta alteração, a Comissão preferia que fosse também posta de lado.
Está encerrado o debate.
No presente relatório, existe uma alteração que trata da não permissão na União Europeia de toda a diversidade de sistemas de recuperação dos custos, uma vez que alguns desses sistemas de recuperação dos custos relativos às instalações portuárias de recepção de resíduos não fazem jus àquilo que é necessário para manter limpo o nosso ambiente.
Senhor Presidente, Senhora Vice ­Presidente, caros colegas, antes de mais, queria salientar que tivemos um bom debate nas duas leituras.
Terceiro: os custos deverão ser suportados pelos navios.
A este respeito estamos de acordo.
Por isso dirijo também o meu pedido à Comissão: Senhora Vice ­Presidente, seja cautelosa com a escolha do lado em que se irá colocar!
Senhor Presidente, compraz ­me constatar que é o senhor quem está a moderar o presente debate, pois sei que, como bávaro, tem sempre o ouvido atento para a questão dos portos e dos mares. Queria agradecer ao relator Theo Bouwman pelo trabalho efectuado e também pela colaboração connosco nos preliminares da votação de amanhã.
O combustível dos navios é, de facto, fuel e sabemos que1 a 3% deste combustível remanescem como produto residual, o qual, por tradição, é descarregado nos mares.
É esta a questão e nós já a debatemos nesta assembleia, tendo havido consenso maioritário.
Considero que também está em causa a credibilidade da União e, em particular, do Parlamento.
Há um único ponto, como também já disse o senhor deputado Jarzembowski, a respeito do qual divergimos de opinião.
Como atribuímos nós os custos?
Caros colegas, em todo o caso, temos de salvar e manter esta directiva, temos de assegurar ­nos de que poderemos dispor dela.
Muito menos interesse há pelo facto de todos os dias os mares serem poluídos por vulgares navios mercantes e embarcações de recreio.
Outras soluções iriam, provavelmente, revelar ­se menos favoráveis à protecção do ambiente, motivo por que o meu grupo está de acordo com este relatório.
A convergência não foi total mas não há nada a fazer, pois isso é algo que acontece com muita frequência na política.
E do outro lado temos portos de Estados ­Membros mediterrânicos como, por exemplo, o meu país, a Grécia, que irão defrontar ­se com graves problemas de competitividade em relação aos portos de países vizinhos não comunitários, uma vez que nada impede os comandantes dos navios que percorrem o Mediterrâneo de fazer escala em portos da Turquia ou de países do Norte de África a fim de não pagarem as taxas que vão ser aplicadas nos portos comunitários, taxas essas que, objectivamente, são elevadas e não dependem da utilização de serviços.
A convergência forçada dos sistemas, para além do problema existente com o princípio da subsidiariedade, Senhor Presidente, penso que não terá os resultados desejados, porque afinal continuam a existir maneiras de iludir o sistema, com efeitos prejudiciais para o ambiente.
Saúdo, em especial, o seu apoio vigoroso à proposta de que, na perspectiva de melhorar a prevenção da poluição e evitar as distorções da concorrência, deverão ser aplicados requisitos ambientais a todos os navios, independentemente da bandeira que hasteiem, e que todos os portos da Comunidade deverão passar a dispor de instalações de recepção de resíduos adequadas.
Trata ­se de um relatório extraordinariamente importante.
Nessa altura, ficaremos gratos por termos feito tudo quanto estava ao nosso alcance para evitar as descargas de óleo.
Compreendo que possa haver divergências sobre o tipo de barcos ou sobre os metros de comprimento.
Como sabem, a poluição marinha é uma das grandes preocupações da Comissão.
Talvez pudéssemos acrescentar ao texto a palavra "significativa" , em vez de se estabelecer uma determinada percentagem.
Eu proporia uma solução deste tipo, acrescentando a alteração do senhor deputado Sterckx, que aponta para uma revisão que permite que se opte, futuramente, por uma percentagem fixa, caso os Estados não avancem no momento de fazer essa distribuição e caso o excesso de flexibilidade se traduza num esvaziar do conteúdo da directiva.
É evidente que o Parlamento sempre se regozija se a Comissão luta ao seu lado como parceira e não pratica necessariamente uma obediência quase servil em relação ao Conselho.
A presente directiva tenta fazer face ao problema com um processo de controlo escalonado. que poderá ir até à paralisação.
É aqui que está a essência da diferença entre o Parlamento e a posição comum: somos realmente de opinião que os Estados ­Membros, que, no que diz respeito a sanções, se mantêm no âmbito da sua competência nacional, deveriam tentar uma harmonização sob o seguinte prisma: como deverá classificar ­se o perigo para o trânsito e como é que se garante a equidade no domínio da concorrência no seio da Comunidade e num mercado interno?
Por esta razão, Senhora Vice ­Presidente, após a vitória eleitoral de um certo partido num grande país, proporcionar ­me ­á um serão ainda mais agradável se declarar: podemos aprovar a alteração 3, apresentada pelo relator!
Em terceiro lugar, os benefícios ambientais ­ a possibilidade de assegurar veículos mais silenciosos e menos poluentes.
Para fundamentar a necessidade da rápida renovação desta directiva, podemos referir um exemplo recente ocorrido na Finlândia.
Três veículos foram impedidos de prosseguir viagem.
Todos nós ficamos profundamente consternados quando há grandes acidentes, unicamente devido a deficiências técnicas.
No caso dos veículos provenientes da Carélia Oriental sei que já seria bom se, pelo menos, um dos faróis e os travões de um lado funcionassem em condições.
A posição comum do Conselho contribui para melhorar consideravelmente a segurança rodoviária e a directiva deveria entrar em vigor quanto antes.
Gostaria de esclarecerprecisar que a Comissão tem consciência dos receios do Parlamento quanto à possibilidade de esta proposta discriminar os transportadores particulares ou os camiões de certos países, e inclusive certas marcas de veículos. A Comissão também sabe que a principal recomendação do relator é a harmonização prévia das sanções aplicáveis pelos Estados ­Membros aos operadores, antes de qualquer implementação da directiva.
­ Os serviços competentes informam­me de que amanhã teremos uma lista de votações bastante longa.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, o programa anual e o programa legislativo anual da Comissão para o ano 2000 deveriam constituir para todos nós um ensejo para reflectirmos não só sobre as funções e as tarefas fundamentais da Comissão, mas também sobre as Instituições europeias.
Queremos, no entanto, recordar também que a União Europeia se baseia integralmente em valores e princípios, tal como se baseia integralmente no direito europeu.
Nada disto se conjuga muito bem com listas intermináveis.
É por desejarmos conferir maior eficácia e destaque a este processo que o Grupo ELDR tenciona não subscrever a actual lista de oito páginas - não por nos opormos aos seu conteúdo, mas por pensarmos que este processo corre o risco de se tornar um ritual anual desprovido de conteúdo e de qualquer significado real.
Isto não seria muito grave se, nos últimos cinco anos, tivesse havido avanços significativos, mas não é esse o caso.
Não, o que nos preocupa é a orientação programática, semi­ideológica, deste plano de trabalho, a sua adopção subordinada e acrítica do modelo americano, desse modelo de desenvolvimento associal e drogado que perturba o sono de personalidades acima de qualquer suspeita, como o presidente da Federal Reserve, Alan Greenspan.
Disse estar convencido de que as pescas estão a ficar para trás, de que em 2002 terão de ser feitos progressos reais, porque a actividade da pesca é desenvolvida principalmente em zonas onde não há uma fonte de emprego alternativa.
Ser­nos­iam entregues todos os documentos que a Comissão tivesse entregue a outros.
Todavia, é justamente esta operacionalidade que se encontra fortemente ameaçada pela suspensão das conversações - ainda que apenas a nível bilateral - por parte de 14 Estados­Membros da União Europeia e pela falta de comunicação daí resultante.
Peço vénia para citar uma das suas primeiras frases: "A União Europeia tem de desempenhar um papel activo no plano regional e mundial."
Espero que a Comissão Europeia faça ouvir um protesto enérgico às autoridades russas.
Um documento da Comissão acaba de demonstrar que metade dos jovens que efectuam uma pós­graduação nos Estados Unidos ficam lá.
Neste contexto, gostaria também de saudar a iniciativa do Comissário Philippe Busquin a favor da criação de um espaço europeu de investigação.
Melhores condições de vida, o emprego e a qualidade do emprego estarão intimamente ligado à nossa capacidade de dinamizar a investigação europeia.
Ontem, o Presidente Prodi retomou a minha expressão sobre o défice do futuro da Europa.
No entanto, o programa de trabalho deste ano, tal como em todos os anos anteriores, não contém uma justificação pormenorizada de cada uma das numerosas medidas novas que são propostas.
Na Grã­Bretanha, em particular, o nosso sector agrícola está a debater­se com grandes dificuldades e pretende que seja dada ajuda a determinados sectores da agricultura; transferir fundos destinados à agricultura de uma parte do orçamento para outra nesta altura iria transmitir­lhes uma mensagem errada.
Por conseguinte, sublinho que, se quisermos que a Comissão e o Parlamento trabalhem juntos, é preciso encontrarmos uma solução para este problema o mais rapidamente possível e não limitarmos os documentos que são disponibilizados aos cidadãos.
Provavelmente, deveríamos começar também a trabalhar na área do direito administrativo.
Último ponto: pela leitura do programa da Comissão pareceu­me que se descuraram dois sectores que necessitam de especial atenção por parte das Instituições europeias, sobretudo à luz dos progressos cada vez maiores do comércio electrónico.
Já na última sessão plenária, Senhor Presidente, tivemos oportunidade, por ocasião do debate do relatório Gallagher sobre recomendações do ICCAT sobre a pesca do atum rabilho no Mediterrâneo, de debater este tema dos atrasos por parte da Comissão, que estão a converter­se num problema gravíssimo, na medida em que, muito embora essas recomendações passem a ter carácter vinculativo num determinado prazo, o facto de não estarem incorporadas na legislação comunitária dá azo ao incumprimento das medidas por parte das frotas e pode levar à instauração de processos de infracção contra a União Europeia.
A Comissão denuncia diariamente os Estados­Membros por não transporem para os seus ordenamentos jurídicos nacionais decisões ou directivas da Comissão, enquanto a Comissão faz exactamente o mesmo em matéria internacional.
Esta instituição alimenta sérias dúvidas de que esta seja a melhor maneira de resolver esta questão.
Como sabemos, não se trata de quantidade, mas de qualidade, aspecto também referido tanto pelo senhor deputado Schulz como pelo senhor deputado Swoboda, ao falar em nome do Grupo PSE.
E nesta missão, espero que a Comissão tenha em conta os pontos de vista que o Parlamento Europeu tem manifestado.
Actualmente, o direito comunitário é uma selva impenetrável, absolutamente incompreensível aos olhos dos cidadãos comunitários, incluindo aqueles cuja profissão é o exercício do direito.
Permita­me que dê um exemplo, já que o tempo de palavra de que disponho não me permite desenvolver muito esta ideia.
Tomemos como exemplo a reforma prevista dos processos de infracção.
Irei começar pelo comércio.
A propósito, congratulamo­nos pela formação de uma área de investigação europeia, uma proposta apresentada pelo senhor Presidente Prodi e pelo senhor Comissário Busquin.
Saúdo a próxima comunicação sobre as empresas, mas, mais uma vez, espero que o trabalho realizado no passado seja analisado antes de avançarmos com outro trabalho.
Não será vergonhoso que os grandes Estados­Membros, nomeadamente o meu e a Alemanha, não consigam assegurar o número de pessoas especializadas em tecnologia da informação que é necessário?
Perdem­se muitos mais recursos com uma administração ineficaz e desmotivada.
O que temos tido em vez disso é um processo de consolidação e o desenvolvimento de certos processos de convergência, tal como aquele que foi preparado e lançado no Luxemburgo.
O que é extraordinário, é que a Srª Mathis não está protegida pela legislação belga - era na Bélgica que estava a trabalhar - nem pela legislação europeia.
Com efeito, se a União Europeia pretende lutar por outras regras em matéria de comércio internacional, se defende o seu modelo europeu da agricultura, temos no entanto de reconhecer que há ainda muito por fazer para traduzir, na realidade, as suas escolhas políticas.
Trata­se de toda a área da educação, da juventude e da cultura, que nem sequer aí figurava.
Para terminar, gostaria apenas de dizer que, no final deste ano, teremos iniciado quatro novos programas - os programas Media, Cultura 2000, Juventude e Socrates.
O Parlamento anterior exerceu essa nova competência em seis ocasiões, mas só num caso é que isso levou a Comissão a apresentar uma proposta legislativa em resposta ao nosso pedido, nomeadamente, as propostas que decorreram do relatório do meu colega, o deputado Rothley, sobre o seguro para as pessoas que conduzem os seus veículos noutros Estados­Membros.
Depois de o artigo que referi ter sido acrescentado ao Tratado de Maastricht, não insistimos em que a CIG de Amesterdão concedesse ao Parlamento o pleno direito de iniciativa que nos permitiria apresentar uma proposta ao Conselho sem o fazermos por intermédio da Comissão.
De futuro, quando o Parlamento apresentar um pedido de proposta legislativa, exorto a Comissão a levá­la em conta, pelo menos na maioria dos casos, se não em todos eles.
Senhor Presidente, a Comissão apresentou um programa de trabalho ambicioso para o ano 2000.
Se a Comissão é a guardiã dos Tratados, então que o seja de forma global, por favor, Senhor Presidente da Comissão!
"E assim por diante" , é o que tenho aqui escrito, mas espero que não prossiga "assim por diante" .
Devemos certamente concentrar a nossa atenção nesse aspecto, muito embora, como os senhores sabem, os poderes da Comissão nessa matéria sejam bastante limitados.
No que respeita à agricultura, não podemos renunciar aos recursos existentes, que são considerados prioritários para a manutenção mínima de algumas zonas agrícolas mas, por outro lado, temos os compromissos da política externa, como o Kosovo e outros e, portanto, existem incompatibilidades no nosso orçamento.
Só vos posso garantir uma coisa. O método utilizado pela Comissão é um método que parte, efectivamente, de um quadro branco ­ não de um quadro preto ­, onde devemos escrever aquilo que pensamos que será o bem futuro das Instituições, pelo qual somos responsáveis.
Pretendemos nós ser leaders dessa globalização?
Faz­se sentir a necessidade de uma consciência global em virtude da qual possamos zelar não só pelos nossos interesses particulares mas pelo mundo inteiro.
Trata­se de uma questão que, neste momento, está a ser debatida em toda a Europa, e estamos muitíssimo interessados em ouvir a sua opinião.
A Comissão do Meio Ambiente aprovou, todavia, duas importantes alterações.
Infelizmente, esta limitação não oferece todas as garantias para o futuro.
Pois bem, ela tem de o fazer e, se necessário, nós podemos voltar a proceder a alterações.
Tal como muitos outros nesta assembleia, não ficámos felizes com a proposta da Comissão.
Não nos foi possível evitar a adição de outras gorduras além da manteiga de cacau, mas conseguimos condicionar de tal modo a sua utilização que os próprios países em vias de desenvolvimento dizem que, na verdade, o texto que neste momento se encontra na mesa é mais aceitável e que há possibilidade de se distinguir dos outros o chocolate de qualidade, que apenas contém manteiga de cacau.
Senhor Presidente, como relatora­sombra em nome do Grupo PPE, orgulho­me do facto de quase todas as alterações provenientes da primeira leitura, e que tão profundamente influenciaram a posição comum, serem produto do nosso trabalho artesanal.
Senhor Presidente, levámos vinte e cinco anos a chegar a uma posição comum que representa verdadeiramente um compromisso.
Pensamos que esta medida é positiva para os consumidores.
O último aspecto que tenho tempo para frisar diz respeito aos produtores de chocolate de qualidade fabricado por métodos especializados, tal como acontece na Bélgica e noutros locais.
Chega hoje ao fim, esta via­sacra.
Com efeito, gostos não se discutem.
Se a Costa do Marfim exporta o cacau, outras matérias­primas concorrentes provêm, entre outros países, do Mali e do Burkina Faso.
A posição comum do Conselho, tal como a temos perante nós, tenta encontrar um equilíbrio entre todos esses interesses.
A Comissão podia, então, optar por alinhar o modelo europeu pelo nível mais elevado e alargar a proibição a todos os Estados­Membros. Mas, sob a pressão das firmas multinacionais que queriam baixar os seus custos de produção, a Comissão propôs, em Abril de 1996, uma directiva que autorizava a adição menos elevada de gorduras vegetais.
A grande maioria do meu grupo, preocupada com os interesses dos consumidores e dos países ACP, é portanto a favor da proibição de gorduras vegetais, a fim de defender a autenticidade e a qualidade do verdadeiro chocolate.
Por este motivo apresentámos uma moção de rejeição da posição comum do Conselho.
Os fabricantes artesanais de chocolate vieram alertar os deputados no período de sessões de Janeiro, em Estrasburgo.
A manteiga de cacau constitui a própria essência do chocolate.
Temos de privilegiar a informação do consumidor e os interesses dos países africanos produtores de cacau, associados à Europa pela Convenção de Lomé.
Saibam, caros colegas, que não é tornando a Europa insípida que ensinaremos a amá­la.
Temos uma obrigação jurídica relativamente à Costa do Marfim, aos países africanos.
Uma inscrição discreta, em letras pequenas, figurará na parte de trás da embalagem, indicando a sua nova composição.
Finalmente, eis um dos problemas principais: embora saibamos, hoje, detectar as gorduras vegetais no chocolate, continuamos a ser incapazes de as identificar e quantificar.
A Europa deve recusar ser cúmplice de uma aldrabice, de uma manipulação alimentar, no momento em que a segurança alimentar se torna uma das suas prioridades.
A Europa não deve nivelar por baixo.
Deve zelar pela qualidade dos seus produtos e pela saúde do consumidor.
Rejeitá­la seria um forte sinal enviado aos cidadãos, uma atitude responsável do Parlamento.
Pois, se assim for, e se isso constitui um argumento, proponho que ponhamos desde já ponto final no assunto.
Acho que não há problema algum em haver normas diferentes em cada Estado­Membro relativamente ao chocolate.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, sabe­se que o chocolate com manteiga pura de cacau provoca euforia.
Não acontece também, decerto, com este chocolate falsificado com gorduras vegetais recomendado pelo Conselho que, infelizmente, não seguiu as recomendações do Parlamento Europeu em primeira leitura.
Sabemos que o preço das gorduras vegetais que podem substituir o cacau é muito menos elevado.
Muito obrigado, Senhora Deputada Grossetête.
Todos nos esforçaremos por que a visita do senhor Herman De Croo e dos seus colegas tenha o maior dos sucessos.
Temos compromissos formais em relação a elas.
Por fim, as regras são importantes para protecção dos profissionais no seio da Europa.
O desenvolvimento de um projecto dos sociais­democratas e dos democratas­cristãos, visando medidas de protecção no sentido de uma economia tão liberalizada quanto possível, em que é permitido tudo o que promova a concorrência, e em que se declara sagrada a liberdade de opção do consumidor.
O senhor deputado Lannoye diz que introduziu novamente algumas das alterações iniciais.
Quanto aos países em desenvolvimento, gostaria de observar que, se os britânicos, os escandinavos e outros não puderem comer o chocolate que comiam quando eram crianças, comerão, com certeza, nas noites de sábado, marshmallows e tostas com geleia.
Nos anos 70, o antigo primeiro ministro de Malta, Dom Mintoff, tentou reduzir as importações de chocolate e alterar os hábitos de consumo dos malteses e dos turistas.
É importante que continue a haver na UE espaço para dois tipos tradicionais de chocolate, numa sociedade que se deseja de diversidade.
Temos agora a oportunidade de pôr termo a 25 anos de guerra do chocolate, com honra para todas as partes.
Só podem ser utilizadas as substâncias que constam no respectivo anexo.
A recomendação do Parlamento para a segunda leitura propõe duas alterações.
­ Senhor Presidente, gostaria, em moção de ordem, fazer uso da palavra em nome da defesa da concepção que é devida ao Parlamento Europeu e aos seus deputados.
Inusitadamente, o Governo angolano, através de um seu ministro e também de um deputado, reagiu à participação de Mário Soares no referido debate recorrendo à difamação, à calúnia e ao insulto, acusando sem qualquer prova o nosso colega de ser um dos principais beneficiários do tráfico ilícito de diamantes e de marfim levado a cabo alegadamente pela UNITA, principal opositor do MPLA em Angola.
­ Caros colegas, compreendo as razões políticas, as razões institucionais e também as razões humanas que deram lugar a estas intervenções.
Portanto, este Parlamento repudia sem dúvida a atitude de Angola e espera que a Presidência do Conselho da União também seja capaz de expressar com clareza esse repúdio e não responda com silêncio a estas acusações.
O texto do relatório que hoje nos é proposto responde a uma necessidade - preservar as florestas tropicais.
A União Europeia e os seus Estados­Membros têm, efectivamente, responsabilidade na protecção de um ecossistema necessário ao equilíbrio do ambiente em todo o planeta.
Não serve de nada adoptar convenções ou directivas para, depois, serem letra morta, na ausência de meios de controlo.
Confrontamo­nos, hoje, com problemas de poluição marítima que devemos enfrentar de modo resoluto, adoptando medidas audaciosas.
Este sistema parece­me justo e voto, portanto, a favor.
Mas o problema consiste, justamente, na aplicação e no respeito por essas normas!
Por esse motivo o Parlamento Europeu e a sua Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, confirmando a primeira leitura da legislatura anterior, propuseram que cada navio que escala um porto de um Estado­Membro suporte 90% dos custos de recepção e gestão dos resíduos, independentemente da utilização real que faz dessas instalações.
Há que zelar, contudo, por que essa medida de tributação universal seja, tanto quanto possível, aplicada numa base de mutualidade e acompanhada de disposições financeiras nacionais ou europeias que permitam aos portos de pequena dimensão acederem a serviços de tratamento dos resíduos sem sobrecarregar demasiado a sua economia e, logo, a sua viabilidade.
Por todos os motivos expostos, o Grupo UEN, recordando que está de acordo com a posição comum do Conselho, se opõe ao texto deste relatório que desvirtuou os princípios daquele documento.
Não devemos deixar­nos obcecar pela questão da subsidiariedade.
Não deve ser dividida em duas partes nem conter um grande número de remissões.
Não é aceitável que os cidadãos sejam deixados sem protecção contra abusos de instituições de tipo policial, como o OLAF e a Europol!
Inclusive, nos aspectos em que a União Europeia não dispõe de qualquer competência, é possível haver medidas estratégicas, adoptadas pela União Europeia ou em virtude dela, que infrinjam os direitos fundamentais.
Este relatório deve constituir uma mensagem unânime do Parlamento para que o Conselho e a Convenção correspondam a esta expectativa dos peticionários.
Porque, ao fim e ao cabo, muitas vezes ­ a representante da Comissão dos Orçamentos tem razão ­, os cidadãos perguntam­nos: para quê esta Carta dos Direitos Fundamentais?
Conta no momento em que a União Europeia experimenta sobressaltos internos; conta também ­ e cabe­nos recordá­lo no texto que será votado amanhã - quando conduzimos um processo de alargamento da nossa União a países, para os quais o respeito pelos direitos fundamentais é uma questão que faz sentido.
Finalmente, penso que o Parlamento Europeu se empenhará, de forma correcta, para que esta Carta esteja pronta - quer nos seus fundamentos, quer no calendário - para ser integrada durante a Presidência francesa.
A CEDH deve, neste caso, vigorar como norma mínima, acima da qual se encontram os direitos específicos da União Europeia.
É evidente que temos de fazer tudo para, tanto quanto possível, deixar intactas as constituições nacionais. Todavia, não é de excluir a possibilidade de estas serem influenciadas pelos direitos específicos da União Europeia.
Nesta perspectiva, gostaria de me associar aos meus colegas para lembrar a necessidade de conferir a esta Carta um carácter vinculativo. Com efeito, os cidadãos, compreenderiam mal que a União Europeia trabalhasse na definição de direitos fundamentais que não fossem garantidos juridicamente.
Este é um apelo solene que lançamos ao Governo francês.
É mais do que nunca imperativo evitar que coexistam na Europa, diferentes categorias de pessoas beneficiando de direitos distintos.
Esta Carta deve estruturar­se por forma a fazer evoluir a nossa definição de cidadania europeia, a partir da noção de residência.
Por outro lado, gostaria de insistir na urgência de que se reveste a introdução, na Carta, de uma protecção eficaz dos dados informatizados de carácter pessoal.
Aliás, no momento em que determinados sistemas de comunicação, de espionagem, são condenados, devemos garantir os direitos do cidadão face às novas instâncias europeias em desenvolvimento, garantir os direitos do cidadão através do controlo parlamentar, mas também os direitos do consumidor face às novas técnicas de marketing através da Internet.
Primeiro, sob o pretexto de melhor defender os cidadãos, esta afastá­los­ia do local onde se define o seu direito.
Poder­se­ia, de resto, imaginar que a partir do fim deste ano, os países candidatos a ela aderissem, para evidenciarem a sua adesão ao círculo dos valores europeus.
Nesta hipótese, a proclamação da Carta pelos membros actuais e os membros futuros deveria ser comum.
Não há dúvida de que o relatório refere alguns dos pontos principais, mas depois queremos avaliar como ficará o texto definitivo.
Senhora Presidente, tal como demonstrou a baixa afluência às urnas nas passadas eleições, a "Europa" não está viva nos cidadãos.
Instruções vagas ou direitos no domínio da política comum, em que a União não tenha quaisquer competências, devem ser omitidos.
Pediu­se por ocasião do Tratado de Maastricht, e pediu­se por ocasião do Tratado de Amesterdão.
Em todo o caso, a Carta deve abordar os direitos fundamentais dos cidadãos, os direitos políticos, os direitos sociais e, em minha opinião, inclusive os direitos das minorias, devendo constituir uma complementarização, e não uma repetição, daquilo que já possuímos.
Mas, na nossa ânsia de fazer bem as coisas, corremos o risco de provocar muitos danos.
Em vez disso, a UE deverá passar a levar mais a sério as sentenças proferidas pelo Tribunal de Estrasburgo e exigir que os actuais e futuros Estados­Membros ratifiquem a Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do homem e das Liberdades Fundamentais, a Convenção da OIT e as Convenções pertinentes da ONU, deixando que os acordos económicos e aduaneiros dependam do cumprimento dessas convenções pelas partes.
Por conseguinte, se esta Carta vier a ser integrada nos Tratados, passará a prevalecer sobre a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, passará a prevalecer sobre quaisquer disposições constitucionais nacionais, bem como quaisquer outras disposições legislativas nacionais.
De facto, os senhores recusam o transcendente e o sublime porque misturam o moralismo com a moral - de resto, como sabem, Goethe afirmou que o moralismo é o contrário da moral - e o juridismo com o direito.
Não, e devemos prestar homenagem à senhora deputada Berès por ela, há pouco e de uma forma clara, ter imprimido um sentido a este debate que marca uma viragem, absolutamente fundamental, na história da construção europeia: a passagem de uma Europa económica, comercial, mercantil para uma Europa política e institucional.
Mas, por que não criamos com esta Carta dos Direitos Fundamentais algumas instituições e instrumentos novos, através dos quais os cidadãos possam ter uma influência real?
Não achamos que seja correcto nem, sobretudo, que seja oportuno ferir e romper o equilíbrio dos Tratados neste momento.
Desde logo porque nos divide numa causa em que devíamos estar unidos e, depois, porque criaria uma sobreposição e potencialmente um conflito perturbador com a tutela da Convenção Europeia no quadro institucional testado e estabilizado do Conselho da Europa e do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem.
A sede adequada de consagração dos direitos fundamentais é o direito constitucional de cada Estado­nação.
E a sede adequada de concertação jurídica internacional e de avanço sólido na protecção internacional dos direitos humanos são os pactos e as convenções ratificados pelos Estados em âmbito geográfico tão vasto quanto possível.
A poderem alguma vez ficar satisfeitos com esta Carta, os cidadãos da Europa só o ficarão sob duas condições: por um lado, a Carta ela tem de conter algo de substancial a nível do conteúdo e, por outro, tem de ser dotada de obrigatoriedade jurídica.
Então, por que razão são os Governos da UE tão céleres a fazer avançar reformas económicas e tão hesitantes quando se trata de direitos políticos?
Se se enfrentarem estas três armadilhas, se nessa Carta houver uma abordagem séria dos direitos sociais, se estiver aberta às questões suscitadas pela Internet, pelas novas tecnologias, etc., se for aplicável a todos os que vivem na Europa, então, poderá constituir um contributo positivo.
O nosso grupo é contrário, não apenas porque os Tratados europeus em vigor não o permitem, mas também e sobretudo porque necessitamos para a União Europeia de um catálogo próprio de direitos fundamentais que reflicta o actual estádio das mentalidades.
Senhor Presidente, tanto os relatores Duff e Voggenhuber como a Comissão para os Assuntos Constitucionais realizaram um bom trabalho.
Apresentei, em nome do meu grupo, uma alteração a esse respeito.
Por outras palavras, as políticas devem ser aplicadas de acordo com uma directiva e não um regulamento.
Senhor Presidente, para os países que têm uma longa tradição de Cartas juridicamente vinculativas, uma medida do tipo proposto não tem nada de extraordinário.
Congratulo­me pelo facto de a nossa Carta de Direitos fazer referência à família.
Diz que se inspira no artigo 12º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que afirma "a partir da idade núbil, o homem e a mulher têm o direito de casar­se e de constituir família, segundo as leis nacionais" .
A União só deve assumir o papel principal quando a família não consegue cumprir o seu dever.
A nosso ver é uma questão de responsabilidade, mas também uma questão de coerência.
Ora, nesse esforço de natureza europeia torna­se essencial garantir que toda essa acção, a acção futura que nesse quadro vamos realizar, se faz tendo como referencial um corpo de princípios muito claro que possa servir de protecção dos cidadãos sob uma tutela jurisdicional, clara e transparente.
A Comissão gostaria de deixar claro perante o Parlamento, mais uma vez, quatro pontos centrais.
Com este quadro de acção, estou convencido que, estreitando a colaboração entre a Comissão e o Parlamento Europeu, teremos um instrumento jurídico que afaste os fantasmas dos medos das contradições, que afaste o fantasma do super­Estado europeu, mas que, sobretudo, garanta uma ordem jurídica baseada nos direitos fundamentais a pensar naqueles em nome dos quais nós todos estamos aqui, que são os cidadãos da nossa União.
Dito isto, gostaria de evitar três mal­entendidos que por vezes surgem.
Somente o modo de decisão poderia mudar.
Os senhores não encontrarão aí as medidas que a Comissão pode preconizar para o futuro ou as propostas de fundo que ela conta apresentar um dia.
De resto, estas escolhas nacionais são geralmente, digo bem, geralmente, neutras, em relação à construção europeia.
Pode tratar­se simplesmente de coordenação, pode tratar­se do estabelecimento de prescrições mínimas, pode tratar­se também, a um nível superior, de harmonização.
Regra geral, o objectivo final das medidas para as quais é proposta a passagem à maioria qualificada, não seria uma harmonização sistemática das legislações nacionais mas simplesmente a sua coordenação.
Propomos, por outro lado, manter a unanimidade para as decisões sobre as taxas de fiscalidade e local de tributação do imposto.
Trata­se, pois, de evitar penalizá­los.
Quisemos limitar­nos a factos precisos, a propostas concretas, para evitar abordar os assuntos com slogans ou de forma ideológica.
São algo que afecta os Estados­Membros e os seus cidadãos de uma forma muito sensível, e temos de ter muito cuidado antes de a Comunidade penetrar nesses domínios.
Isto faz todo o sentido.
Este, logo que tenha sido aprovado - é agora o caso - estará disponível no final da tarde.
Senhor Presidente, a afirmação de que não são necessárias competências adicionais no domínio dos impostos é sem dúvida correcta, mas creio que importa também saber de que forma podemos fazer avançar, mais activamente, os vários domínios temáticos.
Se abandonarmos este esquema abandonamos também uma maior valorização do papel Parlamento Europeu enquanto co­legislador em todas as matérias legislativas para as quais futuramente também será prevista a maioria qualificada.
O senhor está a interpelar­me sobre o programa de trabalho da Comissão e eu já antes tinha dito que hoje não referimos essa questão, que a Comissão tinha o seu programa de trabalho e que os meus colegas directamente interessados viriam, no momento oportuno, falar­vos desse assunto.
Simplesmente, pretendo fazer uso de toda a minha capacidade de convicção convosco, claro, e, se possível, com os negociadores e os senhores deputados Tsatsos e Brok, para dizer aos Estados que estão reticentes e são mais susceptíveis do que outros sobre este assunto: "Prestem muita atenção antes de recusar a extensão da maioria qualificada às propostas que a Comissão apresentou de uma forma razoável."
Mas, que se passará numa Europa muito alargada, onde as disparidades serão ainda mais fortes do que hoje no plano social e dos orçamentos?
Espero que estes aspectos sejam levados em conta quando a Comissão examinar os aspectos práticos de conseguir a aprovação do pacote de medidas.
Pode garantir­nos que a Comissão não utilizará a votação por maioria qualificada em relação a nenhuma destas questões?
Ora, não é disso que se trata mas sim de uma Comunidade - e não me parece que pudéssemos, depois, voltar a esta matéria muito delicada se não o conseguirmos fazer agora ­. trata­se, dizia eu, de uma Comunidade que engloba 27 ou 28 Estados­Membros e que ostenta disparidades bem mais importantes.
Estou certo de que o senhor deputado sabe que apoiamos vigorosamente essa iniciativa, e se houver alguma maneira de ajudarmos o Secretário­Geral das Nações Unidas, decerto que o desejaremos fazer.
Os Comissários adoptaram hoje uma comunicação e um projecto de regulamento sobre a acção da União Europeia contra as minas, com a finalidade de conseguir uma maior coerência, eficácia e visibilidade ao nível das actividades muito consideráveis desenvolvidas nesta área, em que já estamos a participar.
São também obstáculos ao desenvolvimento económico e a uma série de programas comunitários de apoio à reconstrução, recuperação económica e desenvolvimento.
Com o mecanismo de financiamento e coordenação criado no âmbito do novo regulamento e da comunicação, estamos numa boa posição para enfrentarmos esse desafio.
Em primeiro lugar, porque associa a Carta dos Direitos Fundamentais à Conferência Intergovernamental ­ e esse é o objectivo político que este Parlamento prossegue e que figura no relatório dos senhores deputados Duff e Voggenhuber.
Penso tratar­se de um objectivo crucial, porque, se queremos chegar à população, só nos resta ir até ela, pelo que a descentralização da campanha se assume como uma tarefa prioritária.
Gostaria que o senhor Comissário me garantisse que, quando a campanha for descentralizada, os gabinetes de informação nos Estados­Membros procurem levar os deputados do Parlamento Europeu a participar, normalmente, na campanha de informação.
A resposta é, portanto, "sim" , Senhor Presidente.
No que respeita às questões financeiras, a Comissão vai analisar que meios poderão ser disponibilizados para uma ajuda de emergência.
A verdade é que eu posso acreditar em quem quiser.
Quero fazer­vos ainda uma chamada de atenção, formulada talvez de forma um tanto hermética, mas irão já perceber porquê.
Perguntas dirigidas ao Comissário Lamy
Estou a pensar, nomeadamente, nos mercados dos países desenvolvidos: Estados Unidos, Japão, Austrália, Nova Zelândia.
Concordo, sem dúvida, com aquilo que o senhor Comissário disse na última parte da sua resposta sobre a necessidade de reforço de capacidades nos países menos desenvolvidos, bem como, talvez, a necessidade de medidas assimétricas tendentes a assegurar um certo nível de protecção dos seus mercados sem que haja da nossa parte uma exigência de reciprocidade.
Mas a minha principal preocupação ao fazer a pergunta - e não me parece que a resposta seja inteiramente satisfatória quanto a este aspecto - relaciona­se com a questão de saber o que se entende exactamente por "produtos essenciais" .
Objecto: Adesão da China à OMC Em consonância com a sua posição sobre a CIG, entenderá a Comissão que a adesão da China à OMC constitui um acordo suficientemente importante para justificar a aplicação do processo de parecer favorável do Parlamento Europeu?
Já o afirmei várias vezes, e este aspecto parece­me importante para as relações entre a Comissão e o Parlamento e importante, ainda, para a eficácia e o alcance do negociador num caso destes.
Exorto as duas instituições a fazerem­no.
Pergunto ao senhor Comissário o que pensa que poderemos fazer em conjunto para promover este tipo de acção.
É uma boa pergunta.
Tenho a incumbência de tentar ultrapassar essas reticências, e nela me empenharei.
O senhor Comissário não foi explícito.
O Conselho analisou igualmente o facto de os acordos do Norte serem subutilizados, não obstante o interesse manifestado por outros Estados­Membros em rentabilizar essas possibilidades de pesca.
Esta legislação prevê, no artigo 87º, a possibilidade de indemnizar os prejuízos - repito, prejuízos ­ que tenham sido directamente causados por uma catástrofe.
Isso significa, portanto, em primeiro lugar, que tem de existir um prejuízo e, em segundo lugar, que é necessário provar uma causalidade directa.
Senhor Presidente, a Comissão recebeu em 24 de Fevereiro as comunicações dos Estados­Membros relativas aos pedidos de destilação preventiva.
Que iniciativas tenciona a Comissão empreender desde já para acelerar este acordo?
Seja como for, a decisão final cabe aos Estados­Membros.
Muito obrigada, Senhora Comissária, mas o que eu queria saber é o que está concretamente a Comissão a fazer para que os Estados­Membros criem uma verdadeira rede de caminhos­de­ferro no vale do Somport.
Ora, foram efectuados estudos, como o do Gretab, para apenas citar um, que mostra que, efectivamente, a passagem ferroviária da garganta do Somport­Pau­Canfranc­Jaca poderia permitir a circulação de um número de veículos pesados igual ao dos veículos que, hoje, utilizam o túnel do Monte Branco.
Uma vez que mo pergunta, o Estado que se tem oposto até agora é a França.
Objecto: Limites máximos para a taxa de alcoolemia na estrada Já desde 1988 que a Comissão vem preconizando legislação comunitária sobre limites máximos para a taxa de alcoolemia na estrada e, em 1997, declarou que a mesma é necessária para reduzir o número de mortes e aumentar a segurança rodoviária.
A experiência da Suécia é bastante positiva. Uma taxa de alcoolemia reduzida fomenta efectivamente a segurança rodoviária.
Para reduzir a poluição atmosférica e sonora causada pelos TIR, a solução é transferir o tráfego de veículos pesados em trânsito para o caminho­de­ferro.
Senhor Presidente, a este propósito, peço apenas que se reflicta no facto de que, devido à poluição sonora que provoca, um comboio de alta velocidade representa uma enorme perturbação em todo o lado onde a sua travessia não se efectue na base da montanha. Peço, pois, à senhora Comissária que pense no seguinte: porque é que não há­de ser possível, com um túnel de base no desfiladeiro de Brenner - ou com outro qualquer ­, conseguir abrir o caminho que resolva definitivamente o problema do tráfego entre Munique e Verona?
Gostaria de salientar que o projecto alternativo ATT3 - e, a este propósito, gostaria de agradecer ao senhor Comissário Kinnock e ao Director­Geral Coleman ­ já foi analisado em pormenor e em profundidade pela Comissão nos últimos dois anos, análise essa de cujos resultados fui informado por escrito.
Paralelamente à redução de custos para determinadas empresas, o relatório preconiza igualmente uma taxa máxima.
Além disso, temos de estar conscientes de que, sem um certo financiamento inicial do rótulo europeu, não conseguimos ganhar terreno.
Em meu entender, deveríamos tomar a nosso cargo esse contributo.
Em alguns países, os rótulos nacionais estão bem implantados e são reconhecidos socialmente.
Por isso, não é correcto estar a prever taxas máximas desde já, uma vez que, sem conhecer os custos reais, a sua fixação seria prematura.
Senhor Presidente, se me permitisse fazer um ponto de ordem.
Por outro lado, defendemos que os movimentos ambientalistas devem ter uma influência decisiva, tanto na atribuição dos rótulos, como na definição dos critérios dessa atribuição.
Considero que a presente proposta define melhor e de forma mais clara a relação entre o rótulo ecológico comunitário e os programas nacionais no mesmo domínio.
Este é um dos poucos instrumentos comunitários que poderão desempenhar, de facto, um papel­chave na promoção de um consumo sustentável.
Os serviços estão a estudar o assunto e espero que acabem a tempo para a sessão de amanhã.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
A DG1 recusou fazer essa correcção.
Muito obrigado por nos ter chamado a atenção.
Não podemos justificar o surgimento de doenças ­ como o cancro ou doenças sanguíneas ­, que não evitámos em virtude de a medição da emissão de substâncias nocivas por instalações de incineração de resíduos não ter sido efectuada.
Porém, devemos ter consciência de que nos afastámos bastante da postura assumida em primeira leitura, já que então só as madeiras não tratadas foram consideradas como uma derrogação aceitável.
É isso que propõe a posição comum.
Temos de ter em conta toda a hierarquia.
Senhor Presidente, não podemos desembaraçar­nos dos resíduos depositando­os no mar, projectando­os para o espaço ou simplesmente incinerando­os.
Creio assim que estamos no rumo certo se aceitarmos muito daquilo que foi decidido na comissão, mas não, de forma alguma, o que for além disso.
Embora a posição comum imponha controlos firmes às emissões autorizadas das instalações de incineração, sei que sempre que são apresentadas no meu país propostas de construção de uma instalação de incineração as pessoas protestam, põem em dúvida as afirmações do operador, e devo dizer que as compreendo.
Não tenho problemas com o facto de que essas normas sejam comprovadamente de aplicação difícil, do ponto de vista técnico, e não tenho problemas porque a Grã­Bretanha se devia envergonhar da sua prática em matéria de reciclagem dos resíduos domésticos, pois é o país da Europa onde se faz menos reciclagem, e há muita latitude para melhoramentos.
Tenho algumas dúvidas no que se refere à declaração do senhor deputado Bowe sobre a necessidade de reduzir, reciclar e reutilizar.
Será que a sua posição continuará a ser a mesma no debate da directiva relativa às embalagens?
Na Finlândia e noutros países, o processo de separação de resíduos no local onde são produzidos está bastante avançado.
As alterações da Comissão do Meio Ambiente junta de forma injustificável a incineração mista e a co­incineração.
Essas instalações seriam em número de vários milhares e o efeito da aplicação dos controlos previstos na directiva consistiria, de acordo com as estimativas, em aumentar os custos de funcionamento de cada instalação em 200 000 libras.
Não foi proposta uma derrogação para estas instalações, nos termos do nº 2 do artigo 2º, e o encerramento das mesmas na sequência da entrada em vigor da directiva colocaria enormes problemas aos agricultores do Reino Unido, em termos de custos e de eliminação dos resíduos animais.
A minha pergunta à senhora Comissária, a que espero que a senhora Comissária possa dar uma resposta, quando chegar, é a seguinte: uma vez que não foi proposta uma derrogação que tenha em conta estas instalações de incineração das explorações agrícolas, é a primeira vez que a Comissão Europeia ouviu falar desta dificuldade?
Estes resíduos são uma fonte de energia importante não só para as próprias instalações industriais, mas também para a comunidade próxima.
Porém, na proposta de directiva exige­se para as instalações de co­incineração a realização de medições contínuas, dispendiosas, parcialmente impossíveis e até desnecessárias do ponto de vista ambiental.
Assim, o tratamento uniforme dos resíduos perigosos e não perigosos agrava ainda mais o problema.
Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Blokland por este relatório: a sua tarefa era extremamente difícil.
A senhora deputada Paulsen disse bem: é exactamente nesta questão que será preciso seguir o princípio de subsidiariedade.
Por isso, aprovo a atitude da União Europeia, que adopta uma estratégia global relativamente a este importante desafio ambiental e sanitário.
Em conclusão, e para terminar, não deixando de recordar que é necessário sancionar as infracções e, talvez, também ajudar as colectividades cujos incineradores de resíduos domésticos respeitem as normas, considero que é preciso insistir no facto de a nossa prioridade ser, e dever permanecer, tanto quanto possível, a prevenção desses resíduos e a sua reciclagem.
As pessoas, hoje em dia, estão sensibilizadas e receiam uma poluição atmosférica elevada e as doenças que daí poderiam advir; por isso, a política tem também de criar condições de enquadramento perfeitamente claras, a fim de delimitar o risco.
As condições de funcionamento das unidades de incineração, tal como foram propostas na alteração 11, nem conduzem ao objectivo, nem são exequíveis, são pura e simplesmente dispensáveis.
A teoria e a prática já desmentiram há muito que uma medida desse tipo impede emissões elevadas de hidrocloretos e dioxinas.
Em meu entender, deveríamos ter em conta esses esforços ...
Não podem ser aceites pela Comissão, porque implicariam mais um encargo para os responsáveis, sem que o seu real valor o justifique.
O que vai estar aqui em debate são os custos e os calendários, e talvez também a precisão da metodologia da Comissão e a viabilidade dos valores­alvo que estabeleceu nesta directiva.
Peço ao Parlamento que apoie as minhas propostas, que dê o seu apoio à Comissária e que a deixe desempenhar o seu papel na negociação de uma posição comum que seja simultaneamente ambiciosa e realista.
Está fora de dúvida que, ao tornarmos mais exigente ou ao aprovarmos a directiva relativa ao ozono, temos de encontrar uma via intermédia sensata entre a exigência legítima de uma melhor qualidade do ar e as possibilidades da economia e da sociedade europeias no sentido de se conseguirem adaptar adequadamente também em zonas especialmente afectadas.
Por isso recomendo fortemente que se apoie a proposta da Comissão através do relatório do senhor deputado Davies.
Quero agradecer também à Comissão Europeia as boas propostas verdes que apresentou.
Por esse motivo, o Grupo Verts/ALE propõe que os valores­alvo aplicáveis ao ozono não sejam excedidos em mais de quinze dias por ano civil.
Em caso de alarme de ozono, são igualmente necessárias acções de curto prazo.
O Governo dos Países Baixos curva­se de tal forma perante o lobby dos transportes, que não vê esta realidade.
Senhor Presidente, também eu gostaria de agradecer ao senhor deputado Davies o relatório que elaborou.
Por exemplo, os que se referem à situação na Europa Meridional.
O quinto programa de acção ambiental estabelece como objectivo de longo prazo que não se excedam os valores limites da Organização Mundial de Saúde.
A Comissão considera que os progressos feitos pelos Estados­Membros devem ser apresentados de forma a, sempre que possível, serem comparados país a país.
A Comissão concorda que se deva dar toda a atenção às alterações climáticas.
A Comissão da Indústria exorta esta assembleia a votar a favor das alterações que foram apresentadas em meu nome e em nome do senhor deputado Bowe, que são as alterações aprovadas pela Comissão da Indústria.
Não nos pode inspirar confiança, é um compromisso político confuso, e nada mais.
Senhor Presidente, para cumprir os objectivos relacionados com as emissões de poluentes atmosféricos consagrados no quinto programa de acção em matéria de ambiente, a directiva relativa ao estabelecimento de valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos é mais do que necessária.
Ora, todos nós sabemos que há seis meses atrás, no âmbito da ONU, em Gotemburgo, foram acordados valores­limite de emissão mais elevados.
Muitos afirmam não ser exequível com as actuais possibilidades técnicas, ou que é demasiado dispendiosa.
A própria Comissão afirma que esta proposta deve ser implementada de forma eficiente, em termos de custos.
Creio que ambos os aspectos fazem parte da verdade, se discutirmos abertamente. Por isso, gostaria também de me pronunciar muito claramente contra o facto de alguns Estados­Membros estarem a exigir derrogações desta directiva para o caso de abandonarem a energia nuclear.
É que um país grande pode compensar a má qualidade das suas regras com as suas melhores regiões, ao passo que um país pequeno não pode fazê­lo.
De uma maneira geral, estamos abaixo dos valores­limite de emissões propostos na presente directiva.
Mais: estimam­se os custos para cada Estado do cumprimento desses valores.
Por que não admitir que um Estado membro possa demonstrar que é especialmente desfavorecido na aplicação da directiva dados, por exemplo, a sua situação geográfica e o seu clima e que daí resultam desvantagens graves para si?
Antes que sejam estabelecidas mais obrigações, é importante verificar se as medidas acordadas são integralmente postas em prática nos Estados­Membros.
O objectivo da proposta da Comissão é proporcionar a maior flexibilidade possível aos Estados­Membros, mas não podemos excluir uma nova intervenção da Comissão, se for necessária para que os Estados­Membros possam observar os valores­limite de emissão com mais eficácia em termos de custos.
Porém, a Comissão não pode concordar com a antecipação das datas de apresentação de relatórios ao Parlamento e ao Conselho.
A Comissão estudará se deverão ser apresentadas à IMO outras propostas semelhantes e se será também necessária uma intervenção a nível internacional no que se refere às emissões dos aviões.
A Comissão não pode aceitar a alteração 10, que isenta os Estados­Membros da obrigação essencial de actualizarem regularmente os inventários.
Finalmente, gostaria de responder à senhora deputada Oomen­Ruijten, que fez uma pergunta sobre as propostas relativas às grandes instalações de combustão.
A Comissão do Ambiente está muito interessada em arranjar maneira de integrar as questões ambientais nas outras políticas.
Também acho bem que a Comissão zele de forma consequente para que a legislação da UE seja aplicada.
Quais são as sanções que a Comissão aplica então, no caso de não ser transposto a legislação ambiental da UE?
Afinal, não é assim tão mau, poder­se­ia pensar!
E, também, como é que poderia estar?
Chego agora ao último ponto: Senhora Comissária, se não conseguir levar o caso ao Tribunal de Justiça Europeu e apresentar queixa contra os Estados­Membros que não transpõem de forma adequada, perde a sua própria autoridade e a sua legitimidade.
Mas a senhora Comissária está entre dois fogos: por um lado, é preciso proteger as espécies ameaçadas da Europa e, por outro, é preciso ajudar as regiões mais pobres da Europa.
Discutimos essa questão na reunião de hoje da Comissão, nomeadamente no que se refere à ligação com as directivas relativas aos habitats e às aves.
Recorreremos aos meios ao nosso dispor para assegurar que os Estados­Membros honrem os compromissos que assumiram.
Agradeço os seus esclarecimentos, mas ficámos, na verdade, bastante desiludidos com o que acaba de afirmar, porque tínhamos a impressão de que a Comissão precedente partia de um princípio simples: não há listas, não há fundos.
Se pararmos todos os programas, sem excepção, pelo motivo aqui invocado por bastantes colegas, em vez de beneficiarmos o ambiente acabaremos por prejudicá­lo.
Não posso aceitar que esse equilíbrio implique o corte das linhas vitais que são os fundos da UE destinados às regiões mais pobres e mais necessitadas.
­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, são demasiados os projectos e programas financiados pela União Europeia que não cumprem os objectivos de desenvolvimento sustentável e de preservação da natureza que os Tratados e os Regulamentos exigem.
Deputados de todos os grupos desta assembleia sublinharam justificadamente a importância da coerência, mas apesar disso temos aqui um exemplo flagrante de incoerência política.
É de opinião que a Comissão pode suspender na íntegra autorizações de programações ou trata­se apenas do desembolso de dotações para projectos individuais?
São pagas para criar postos de trabalho, para fazer progredir as regiões.
Por isso, no intuito de alcançar um outro objectivo, não se pode bloquear ou fazer parar o objectivo inicial, que é o de apoiar regiões desfavorecidas.
Consequentemente, é preciso enviar aos países que violam a legislação ambiental uma mensagem clara de que a Comissão, enquanto guardiã do direito comunitário primário e derivado, irá garantir que o ambiente não seja destruído pela construção de obras.
Faz sentido voltar a analisar e rever a Directiva 9243, no sentido de lhe conferir mais segurança e clareza.
O calendário é claro.
50º aniversário da Convenção de Genebra ­ Direito humanitário
Continuamos a assistir hoje a actos de guerra marcados pela barbárie, pela total negação dos direitos dos cidadãos civis e dos cidadãos militares fora da acção de combate, verificando­se por parte de muitos Estados ou por parte de forças beligerantes um comportamento que não atende a quaisquer princípios e que é apenas marcado por uma lógica de fins.
Gostaria neste particular de chamar a atenção especial para o caso do Comité Internacional da Cruz Vermelha, que, aliás, revela já uma acção específica nos seus relatórios quanto à necessidade de um aperfeiçoamento do próprio quadro de aplicação das Convenções de Genebra.
Essa esperança reside essencialmente na progressiva estabilização de uma ordem internacional de valores que começa já a ter dificuldade em se refugiar atrás de critérios caducos, como as diferenças culturais e certas especificidades nacionais.
Se quisermos, efectivamente, que a nossa acção seja eficaz, temos de procurar que também uma delegação do Parlamento Europeu se desloque à Chechénia e que os governos se empenhem no respeito do nº 6 da resolução que vamos talvez aprovar daqui a pouco e na qual o Parlamento solicita ao Conselho que faça com que a colaboração com os países terceiros seja condicionada pelas informações relativas aos direitos humanos.
A crise na Jugoslávia veio demonstrar que a Europa permanecerá vulnerável, enquanto a União se confinar à Europa Ocidental.
Estas pessoas são mais acossadas do que protegidas pelas forças militares nacionais.
Ao cabo de nove anos, o Iraque apenas forneceu informação suficiente para encerrar três processos.
Isto é realmente uma loucura!
Senhor Presidente, caros colegas, os direitos humanos são direitos individuais que, enquanto direitos ou normas primordiais e inalienáveis, foram consagrados nas constituições nacionais e nos acordos de direito internacional.
Não se pode estabelecer qualquer diferença entre o facto de as pessoas serem aniquiladas em nome de uma raça ou de uma classe.
A União Europeia, enquanto interveniente global no domínio dos direitos humanos, quer no seu interior quer no seu exterior, deve ter cada vez mais em conta a necessidade de reforçar a sua política de direitos humanos.
É por este motivo que é imprescindível uma atitude coesa dos democratas, actuando em consenso alargado contra qualquer tipo de extremismo, não apenas de direita, mas também de esquerda.
No entanto, a menos que os seus estatutos entrem em vigor, pouco mais simbolizará do que uma declaração de trivialidades e um exercício de retórica sem conteúdo.
A outra opção visa garantir que os princípios humanitários, tal como é estabelecido nas Convenções de Genebra, sejam efectivamente respeitados, melhorando, por exemplo, os mecanismos destinados à sua imposição.
No que diz respeito à outra opção, designadamente a que consiste em assegurar um melhor cumprimento dos princípios existentes, penso que o julgamento em tribunal dos criminosos de guerra é uma das possibilidades mais promissoras que deve ser seguida.
Por esse motivo, apoio totalmente a exigência relativa a uma rápida ratificação dos estatutos do TPI, Tribunal Penal Internacional.
A votação terá lugar quinta­feira.
Todos os dias lemos relatos de grosseiras violações desses direitos, por razões de género, religião, origem étnica, opinião política, orientação sexual, etc.
Considero que uma parte dessas lacunas é devida a obstáculos institucionais e, justamente, à ausência de uma estratégia comum da UE no domínio dos direitos humanos.
A sua violação não pode, portanto, desculpar­se com o pretexto das religiões, culturas ou tradições.
Podemos também constituir um grupo consultivo, com representantes das instituições comunitárias.
Gostaria de dizer também algumas palavras sobre os direitos das mulheres, um tema a que decidi dar um tratamento especial neste relatório.
Nos anos 90, as violações foram utilizadas sistematicamente como actos de guerra em vários conflitos armados.
Os países da UE devem ratificar, o mais depressa possível, o protocolo relativo ao Tribunal Penal Internacional, para que este possa começar a trabalhar.
Em vez disso, a UE deverá obter o estatuto de pessoa jurídica e subscrever as Convenções dos Direitos do Homem, assegurando, dessa forma, o cumprimento dos direitos do Homem, inclusivamente nas áreas sob a sua autoridade.
A tecnologia evolui, pelo que os nossos instrumentos para a protecção dos direitos humanos também devem evoluir.
A sua inclusão na presente discussão conjunta configura o inequívoco enquadramento da luta contra o racismo no âmbito da defesa dos direitos humanos, o que merece a minha inteira aprovação e vai ao encontro da abordagem por mim adoptada neste relatório.
Os critérios morais da União Europeia face aos países recém­chegados vigoram, com efeito, também para os próprios Estados­Membros.
As alterações foram objecto de uma cuidada ponderação no seio da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, e não poucas foram adoptadas.
Quando o debate sobre a Áustria ­ que envolve muitos aspectos e se reveste de grande complexidade ­ se estava a desenrolar, apercebemo­nos de que, fazendo fronteira com a Áustria, há importantes países candidatos que, estando embora a realizar progressos nos planos económico e social, representam um verdadeiro problema do ponto de vista do tratamento que conferem às minorias.
E será que desejamos verdadeiramente ver adoptadas, a nível da União Europeia, medidas contra a discriminação racial?
A situação no Afeganistão, onde, desde a tomada de posse do novo Governo taliban, as mulheres já não podem trabalhar fora de casa, são espancadas publicamente por envergarem indumentárias ditas impróprias e quase não têm acesso a cuidados de saúde, continua a ser preocupante.
O Afeganistão não é, aliás, o único país onde os direitos da mulher são violados de forma maciça.
Em muitos países africanos, as mulheres não podem possuir bens pessoais ou abrir uma conta bancária sem autorização do marido.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Nielson, gostaria de felicitar de todo o coração os relatores, senhora deputada Malmström e senhor deputado Haarder, pelos seus excelentes relatórios, bem sistematizados e inovadores.
Para terminar, gostaria de mencionar outra questão que me é muito cara: o apoio ao trabalho da Comissão em defesa dos direitos das crianças, que é referido no relatório da senhora deputada Cecilia Malmström.
Esta estratégia deve ser dinâmica, deve trespassar todos os níveis do quotidiano.
Digo­o sem quaisquer rodeios: aqueles que julgam que se pode aceitar uma aliança com os extremistas com o objectivo de vencer eleições, esses serão varridos e definitivamente atirados para os caixotes de lixo da História, pois as alianças com os Haider ou os Le Pen equivalem a comer com o diabo: é preciso ter uma colher comprida e, para comer com esses, a colher nunca será suficientemente comprida.
Tudo isso deve agora traduzir­se em medidas concretas, em medidas legislativas.
A igualdade de direitos equivale a ter direito de voto e a lutar contra todas formas de discriminação, sejam elas espaciais, geográficas, sociais ou raciais.
Porém, contrariamente ao que o relatório afirma, uma abordagem positiva unilateral da sociedade multicultural "como fonte de vitalidade social" não serve para impedir o racismo e a xenofobia.
Em resultado dessa política, muitos alóctones foram remetidos para uma subclasse da sociedade, com todas as consequências que daí advêm.
Sinto­me assim, colega Schulz, confirmado na minha afirmação de que estas acções dos Catorze carecem de uma base objectiva.
Gostaria, por isso, de chamar a atenção para o facto de precisamente a ratificação da referida Carta das línguas regionais fazer parte do programa do Governo.
O segundo consiste em evitar, tanto quanto possível, que este relatório seja um punhado de objectivos, de votos piedosos ou petições de principio, que na realidade não seriam direitos juridicamente vinculativos, isto é, reais, verificáveis e de exercício efectivo nos países da União.
E temos ainda, claro está, as descrições sobejamente conhecidas de situações de exploração do trabalho infantil.
Impõe­se a tomada de acções mais enérgicas.
E que alguém, na Comissão, detivesse a responsabilidade pelas questões relacionadas com estas.
Mas também as normas e os valores culturais são objecto de violações.
Por isso mesmo, é com toda a razão que no seu excelente relatório a senhora deputada Malmström pede uma atenção acrescida para a situação da mulher.
Em muitas sociedades as mulheres continuam a ser vítimas de um abuso de poder institucionalizado, e por vezes até mesmo legalizado.
Proponho, assim, cinco pontos, que constituem a contribuição do Grupo GUE/NGL para os diferentes relatórios.
A Convenção dos Direitos do Homem é melhor do que a Carta da UE?
Os que têm responsabilidade política por esta fantochada, aqui no Parlamento e nos diversos países comunitários, podem estar verdadeiramente orgulhosos da sua obra.
De Gaulle dizia precisamente que o primeiro dos direitos do Homem era a soberania nacional, pela simples razão de que não há direito fora de uma sociedade política livre, em relação, por um lado, aos feudalismos e, por outro, aos impérios, isto é à soberania popular e à soberania nacional, o que destrói precisamente, de forma lenta mas firme, o projecto europeu.
Não nos compete definir quotas para o mercado de trabalho, não nos compete definir quotas para o mercado de trabalho dos polícias, não nos compete definir quotas para outros mercados de trabalho. Este é um caminho que não promove a integração, mas a entrava.
E estaremos convencidos de que todas as nossas Constituições são racistas por, em matéria de cidadania, terem critérios diferentes dos enunciados pela baronesa Ludford?
Esta dignifica­nos, mas não é o suficiente.
O mesmo se aplica a certas formas de tratamento de refugiados em determinados países da União.
Da mesma maneira, uma plena cidadania pressupõe a concessão do direito de voto, para todas as eleições, aos extracomunitários residentes na União.
É vergonhoso permitirmos que sejam vendidas armas à região dos Grandes Lagos.
Os cidadãos desta União são os nossos juizes e os nossos júris, e vão julgar­nos nos próximos anos.
O seu veredicto só será favorável se lhes soubermos mostrar uma atitude de liderança e um sentido de missão; se soubermos demonstrar que temos um rumo a seguir; e se soubermos resolver os problemas do racismo e da xenofobia na União Europeia.
Que interesses poderiam ser servidos desse modo?
Não podemos estar, de forma alguma, de acordo com esta forma de entender a política, distorcida pela hipocrisia pura e dura.
Podem atribuir­lhe julgamentos morais de condenação, mas politicamente, os senhores deveriam reflectir no facto de, considerando a acepção literal do termo, a xenofobia estar na origem de todos os movimentos de libertação nacional que nós enaltecemos noutros tempos.
No que se refere ao anti­semitismo, que, ao que parece, estará em vias de renascer na Europa, por que não colocar as questões certas, finalmente?
O seu filho de vinte e oito anos de idade só esteve uma única vez em Itália, quando o avião em que viajava foi obrigado a aterrar no aeroporto de Milão, devido ao mau tempo.
Recomendo, pois, à assembleia os nºs 41 e 42 do relatório Haarder.
Felizmente que, ao batermos nas nossas mesas, podemos manifestar que não as aceitamos.
A realidade é que na nossa rica e privilegiada Europa milhões de pessoas vivem em situação de pobreza.
É que os direitos humanos são para todos.
São atingidos os direitos políticos e sociais, são espezinhados os direitos individuais e as liberdades democráticas.
Para dar apenas um exemplo, há pouco estiveram neste foro os membros do Foro de Ermua, e recordo a assembleia que os seus membros percorrem todo o espectro político, da esquerda até à direita; que são intelectuais, que são homens e mulheres que vivem no País Basco e que não podem exercer os seus direitos, não podem exercer o direito à liberdade de expressão, por se sentirem permanentemente pressionados pelo braço político da ETA, isto é, pelo Herri Batasuna.
Eis uma questão que, para nós, deste lado da assembleia, não oferece qualquer dúvida.
As alterações apresentadas pelo Grupo PPE­DE procuram dividir famílias.
Nós, deste lado da assembleia, rejeitamos em absoluto tal posição.
O que o meu relatório diz, sim, é que tais serviços não devem ser discriminatórios do ponto de vista racial, cabendo­lhes evitar alimentar atitudes xenófobas ou hostis contra as minorias étnicas.
Não têm a possibilidade de criar as estruturas de que necessitam para fazer vingar o respeito dos direitos humanos e afastar de vez o flagelo do racismo.
Digo isto sem condescender em nada com os comportamentos ilegais de muitos Roma ou de outros imigrantes.
Relativamente a estes candidatos, e este aspecto já foi referido, há que evitar dar a impressão de que lhes estamos a exigir o cumprimento de parâmetros mais rigorosos do que aqueles por que nós próprios nos regemos.
Não podemos comparar as reais situações destes países com textos jurídicos perfeitos, mas sim com as nossas próprias realidades, pois, caso contrário, os candidatos obterão sempre maus resultados.
Não vamos certamente contestar que, países candidatos como, por exemplo, a Estónia, a Letónia e a Lituânia, cuja independência apenas recentemente foi conquistada, têm primeiro de definir de novo e articular a sua própria identidade nacional.
Quer isto dizer que está a gerar­se um clima social que esta manhã se manifestou numa ala do nosso Parlamento, o que indica que a protecção da dignidade humana, o respeito pela diferença, os valores democráticos e a solidariedade social ainda não foram totalmente conquistados.
A nova realidade multicultural existente na Europa precisa de ser acompanhada por uma política que garanta a integração dos imigrantes e dos diferentes grupos e minorias sociais na vida social, política e económica das sociedades nacionais.
Neste contexto, o respeito daqueles que invocam razões de consciência, por exemplo, quando se trata da sua integração no exército, deverá seguramente ser um dado adquirido.
Esta informação foi transmitida aos serviços respectivos e é mencionada também nesta lista de votações que nos foi distribuída, mas queria relembrar ainda que tivessem este assunto presente nas votações.
­ Com certeza, Senhora Deputada Myller, tenho a informação de que os serviços linguísticos já estão ao corrente desses erros.
Proposta de resolução comum sobre o Conselho Europeu Extraordinário que se realiza em Lisboa em 23 e 24 de Março de 2000
De qualquer forma, não sabemos ainda se vamos votar esta manhã, visto que ia consultar a assembleia nesse sentido.
Os deputados cujo gabinete se situa no décimo segundo andar tiveram uma enorme dificuldade em chegar a tempo do início das votações, pois o elevador parou em todos os andares, tornando impossível chegar aqui mais cedo.
O elevador vinha cheio de vice­presidentes, questores e inúmeras outras pessoas que desciam do décimo segundo andar.
A nossa preocupação continua, pois, a incidir nos produtores de cacau dos PVD.
Os seus caprichos gustativos deixarão de ser contrariados pela polícia europeia do chocolate.
Decorreram dezasseis anos desde o início do debate sobre o chocolate no Parlamento Europeu.
Mas para engolirmos melhor esta poção amarga, esforçaram­se por dar ao texto um sabor a social, ao pretender que o mesmo possibilita a defesa dos interesses dos países produtores de manteiga de karité mais pobres, tais como o Mali ou o Burkina­Faso.
Isso não deixou, como é evidente, de suscitar debates por vezes agitados e, sobretudo, de reavivar preocupações legítimas no caso dos consumidores.
Estes últimos, que se sentiram particularmente ameaçados há alguns anos, quando a Europa por meio de directivas de harmonização, tentava impor­nos "europrodutos", manifestaram a sua vontade de defender as suas tradições culinárias.
Subscrevo estas exigências que se encontram nas alterações apresentadas pelo relator.
Sou efectivamente um consumidor preocupado com a qualidade e o gosto do chocolate tradicional.
Numa Europa que proclama a vontade de proteger o consumidor, que fala em marcas de qualidade e autenticidade, eis­nos face a uma posição comum do Conselho que prefere alterar a natureza de um produto, até agora de qualidade, o chocolate, em vez de causar qualquer problema às multinacionais do sector agroalimentar.
Aliás, isso não deverá causar grande admiração, pois essa mesma Europa produz vacas loucas, ovinos com tremor epizoótico, frangos com dioxinas e importa carne com hormonas, bem como cereais geneticamente modificados.
Claro, "informa­se" o consumidor que o produto que ele compra está alterado. Mas que hipocrisia!
A votação de hoje ultrapassa em muito o simples problema do chocolate. É a confiança dos nossos concidadãos que está em jogo.
E o que se pretende com a aprovação de uma nova directiva relativa aos produtos de chocolate é, justamente, melhorar a competitividade na UE.
Trata­se exclusivamente de saber até que ponto podemos permitir que, sem quaisquer riscos para a saúde, possa haver livre concorrência no ramo do fabrico de chocolate, para que todos os fabricantes de chocolate possam vender os seus chocolates em todos os países da UE e não apenas nos sete países que, até ao momento, autorizam a utilização das gorduras vegetais em causa.
Do ponto de vista dos consumidores é apenas uma questão de paladar.
Se é legítimo, em nome da preocupação pela saúde pública, promulgar legislação sobre os métodos de fabrico e a rastreabilidade dos produtos, a imposição de um "fato à Mao" gastronómico a toda a Europa, no interesse exclusivo da grande indústria, não o será menos.
A nova directiva não responde a qualquer necessidade.
Foram previstas algumas derrogações, para levar em conta os hábitos alimentares de alguns países nórdicos.
Uma fábrica instalada em França, por exemplo, não pode produzir chocolate que não corresponda às normas francesas, segundo as quais o chocolate não pode conter outras gorduras vegetais, para além da manteiga de cacau.
A manteiga de karite terá desempenhado o seu papel como álibi, e os seus produtores virão a conhecer posteriormente os mesmos efeitos que afectarão os produtores de cacau, no sentido de uma descida dos preços; tudo isto devido a uma directiva que ignora definitivamente as suas próprias consequências em matéria de desenvolvimento, e remete cinicamente a sua apreciação para as calendas gregas.
A posição comum acolhe favoravelmente todas as suas reivindicações, propondo que seja promovida a regra uniforme e obrigatória para os quinze Estados­Membros uma derrogação que correspondia a um hábito alimentar circunscrito apenas a alguns deles.
Uma vez que o Conselho não adoptou esta alteração, o consumidor não será por isso correctamente informado.
Assenta no princípio de uma abordagem global, que toma em consideração todo o ciclo de vida do produto.
Os símbolos nacionais não deverão, no entanto, ser todos colocados num plano secundário.
No entanto, falta agora que o entusiasmo dos consumidores pelos produtos ecológicos encontre eco junto do sector de produção.
Dispensam mais promessas vãs, emanadas de acalorados debates políticos que mais não fazem do que contribuir para o efeito de estufa.
O Governo irlandês está longe de evidenciar um empenhamento sério nos domínios da reciclagem e da triagem de resíduos.
Já transmiti as minhas preocupações e as minhas interrogações quando da primeira leitura.
É por este motivo que as nossas preocupações estão focadas nas emissões de metais pesados, de dioxinas e de furanos.
Deverão aplicar­se normas de controlo particularmente rigorosas a estas instalações e estas normas deverão ser tão rigorosas como as aplicadas às incineradoras.
Todo os anos, a UE gera mais de 2 biliões de toneladas de resíduos.
Assiste­se a uma crescente preocupação por parte da opinião pública relativamente às consequências dos aterros sanitários para o ambiente.
A União Europeia apoia plenamente os objectivos, estritos e ambiciosos mas nem por isso inatingíveis, traçados pelo Governo irlandês em matéria de reciclagem e recuperação.
Destinados a serem alcançados nos próximos quinze anos, tais objectivos incluem, nomeadamente, o seguinte:
Impõe­se a sua substituição por tecnologias mais respeitadoras dos imperativos ambientais, sendo esta uma abordagem que conta com o apoio unânime dos quinze Estados­Membros da União Europeia.
Pensamos que certas alterações propostas da posição comum correm de facto o risco de perturbar o nivelamento das instalações existentes e de penalizar a co­incineração dos resíduos perigosos nas cimenteiras, uma questão que diz essencialmente respeito à França e à Bélgica.
Apesar de a incineração não constituir uma solução perfeita, temos consciência disso, a incineração representa um progresso importante para numerosas autarquias, que aliás já autorizaram investimentos significativos para o desenvolvimento de uma gestão moderna do serviço municipal de tratamento de resíduos domésticos e similares.
É preciso levar isto em conta, apesar de, como é óbvio, a reflexão e a investigação deverem prosseguir.
Estas propostas têm por objectivo melhorar a qualidade do ar e proteger a saúde humana.
Por vezes, porém, pode libertar substâncias químicas perigosas para a atmosfera, como é o caso das dioxinas.
Hoje em dia, um terço dos resíduos domésticos e similares, tratados pelo parque francês de instalações de eliminação, está entregue a trezentas incineradoras.
Evidentemente, são requeridas acções para fazer respeitar as regras, pois é necessário proteger a saúde e o meio ambiente, mas não desejamos, no que se refere à co­incineração, que o campo de aplicação e a definição das suas instalações sejam alterados.
Por outro lado, ao mudarmos a legislação aplicada às co­incineradoras ou ao tratamento específico dos resíduos perigosos, arriscamo­nos a gerar distorções nos custos, ou até mesmo um "turismo" injustificado de resíduos.
No entanto, a meu ver, torna­se necessário um trabalho de comunicação, na sequência da fusão destas directivas.
O objectivo principal é impedir que se excedam estes limites, evitando dessa forma os efeitos nocivos sobre a saúde humana e o ambiente.
Ora, esses compromissos prevêem uma redução de 8% nos gases causadores do efeito de estufa.
Os programas deverão ser revistos e actualizados até 2006.
Deste modo, a Comissão poderá rever os valores­limite fixados no texto, os objectivos ambientais intermédios e as novas medidas tomadas para assegurar o respeito dos valores­limite.
Por todas estas razões, não votaremos favoravelmente a resolução comum.
De um modo complementar, parece­me indispensável implementar um sistema transparente de aferição dos desempenhos, para podermos avaliar os progressos realizados pelos Estados­Membros na concretização desses objectivos, através de um sistema aberto de avaliação pelos pares e de coordenação.
Como tal, subscrevo em grande parte este programa.
A manutenção e o reforço do Pacto de Estabilidade, a prioridade dada aos critérios de convergência nominal e a submissão total da política social a critérios e imposições de carácter financeiro são precisamente aqueles aspectos que deveriam ser atacados e subvertidos em primeiro lugar, se quiséssemos falar de políticas de emprego substanciais.
Os mais de 60 milhões de pessoas, vítimas do desemprego prolongado e da exclusão social, bem como o conjunto dos trabalhadores europeus não tencionam mostrar­se "adaptáveis", "solidários", "submissos" e "cooperantes" com essas opções, sucumbindo às pressões que os senhores ansiosamente exercem sobre eles.
Para os programas da Comissão nos países candidatos podemos até suprimir o "quase", Senhor Comissário.
E foi um acto de cobardia, também.
Deveríamos aproveitar as negociações de adesão como meio de pressionar a China, não apenas a dar ouvidos às preocupações da UE em relação às suas permanentes violações dos direitos humanos, mas também a tomar medidas para melhorar a sua actuação neste domínio.
Senhora Presidente, apoio entusiasticamente, bem como o meu grupo, o relatório sobre direitos humanos, do colega Haarder, pois nele encontrámos uma óptima linha de raciocínio e actuação, havendo muitos e bons motivos para tal.
E, se a colega Sarah Ludford achava que o relatório se iria ocupar do ano 2000, é porque deve ter dotes de vidente, pois este ano ainda se encontra em curso.
O último ponto é para mim extremamente importante.
Passo agora a apresentar a minha intervenção, Senhora Presidente.
Porém, uma coisa é a condição de residente do ponto de vista administrativo e outra, a condição política de cidadão.
O relatório assinala muitos pontos relevantes.
Isso merece só por si ser louvado.
Isso tem de ser feito o quanto antes, inclusive no sentido de evitar que dentro de aproximadamente seis anos o problema venha a tornar­se nosso.
A responsabilidade política deveria, no entanto, superar este obstáculo.
Precisam de determinadas melhorias e julgo que todo o Parlamento irá contribuir, sem oportunismos e sem reticências.
Não devemos, porém, fazer quaisquer concessões de princípios a ninguém.
Os que primeiro gostaria de referir, e este aspecto já foi mencionado, são os Romanichéis e os Ciganos, um grande agrupamento populacional, com o qual nos devemos preocupar seriamente, no que se refere à forma como os podemos integrar correctamente nas sociedades.
Considero que se trata de uma concepção incorrecta, ela própria em contradição com as declaração do Conselho da Europa.
Eu próprio, em nome do meu grupo, solicitei à Presidente desta casa a observância desta data, pois a considero objectivamente como muito importante, independentemente da actual situação vivida na Áustria.
Espero que não seja apenas no dia da inauguração que esta instituição seja apoiada e tenha muita publicidade e muita notoriedade, mas que o Parlamento e também o Conselho e a Comissão a apoiem energicamente nos próximos anos.
Julgo que o debate que tivemos aqui hoje é da maior importância e que as diversas sensibilidades que se expressaram nas leituras dos vários relatórios trouxeram aqui algumas questões interessantes, algumas delas de uma forma bastante polémica, outras sublinhando aspectos de natureza contraditória, por vezes algumas delas estando de acordo quanto à forma, mas provavelmente não estando de acordo quanto ao conteúdo.
Tendo a Presidência portuguesa, o primeiro­ministro português, titulado a posição que os 14 países da União Europeia exprimiram na sua relação bilateral com a Áustria, eu gostaria que ficasse muito claro o seguinte: nós não temos nenhuma leitura negativa do modo como a Áustria se tem comportado no plano internacional e, em particular, como a Áustria tem cumprido os seus deveres e obrigações no quadro da União Europeia.
Hoje, na União Europeia, a cidadania é uma cidadania europeia.
Neste campo há várias questões obviamente controversas. Há vários domínios que têm leituras diferenciadas.
Quando todos dizemos que somos contra a xenofobia, eu não sei se somos todos capazes de aceitar medidas activas de integração dos cidadãos estrangeiros dentro da União Europeia e de aceitar medidas de protecção dos interesses dos estrangeiros no espaço da União.
Trabalho que não compete apenas aos governos, trabalho que compete igualmente às organizações não governamentais, aos lobbies sociais, aos lobbies políticos.
E a questão deve manter­se na nossa agenda, e esta é a razão e a importância deste debate.
Eu irei debruçar­me principalmente sobre os relatórios Malmström e Belder, ao passo que o meu colega, senhor Comissário Vitorino, se pronunciará sobre os outros dois importantes relatórios, sendo embora de prever, obviamente, que haja alguma sobreposição entre o que ambos temos a dizer.
O primeiro relatório anual deste novo Parlamento Europeu é, a meu ver, criterioso e oportuno.
A Conferência de Pequim confirmou que os direitos da mulher são direitos humanos universais e que as mulheres têm um papel crucial a desempenhar na construção de sociedades democráticas e justas.
O relatório da senhora deputada Malmström descreve a realidade nua e crua da violência cometida contra as mulheres sob muitas das suas formas e a todos os níveis da sociedade: desde os horrores da violação aos da mutilação genital, desde a violência em casa à violência nas celas prisionais.
Passando agora a questões de natureza mais genérica, já aqui mencionei a próxima comunicação da Comissão sobre os direitos humanos no âmbito das relações externas da UE.
A possibilidade de criação de uma agência europeia dos direitos humanos, tal como previsto em Viena e Colónia, poderia ajudar­nos neste aspecto.
Esta última contém dois elementos principais: por um lado, a incorporação e a aplicação do acervo comunitário pelos países candidatos, incluindo a Acção Comum de 1996 relativa ao racismo e à xenofobia, a Convenção de Genebra de 1951 e o Protocolo de Nova Iorque sobre os Requerentes de Asilo e os Refugiados, datado de 1967, e, por outro, uma utilização efectiva dos nossos programas de cooperação.
Não é por acaso que o Presidente da República Austríaca obriga os dois componentes da coligação governamental a fazer uma declaração no sentido de se responsabilizarem num conjunto básico de princípios.
Tal como o representante do Conselho no­lo recordou há pouco, houve que conciliar numerosas forças na última Conferência Intergovernamental para chegar a um consenso relativamente ao artigo 13º, e a Comissão está determinada a honrar o compromisso do Tratado no sentido da instauração de uma sociedade livre de discriminação.
Tencionamos utilizar todos estes instrumentos para combater a discriminação e, como sabem, também já foram iniciados os trabalhos sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.
Para a Comissão, é vital que o Parlamento contribua para a crescente dinâmica gerada em torno destas propostas, emitindo, com a possível brevidade, os seus pareceres sobre as mesmas e participando plenamente no trabalho de elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais.
Estes não tinham, portanto, o direito de falar em nome dos seus países, pois tudo leva a crer que o fizeram enquanto líderes partidários socialistas.
Portanto, na melhor das hipóteses, o senhor Presidente do Conselho pode falar de doze países.
Senhora Presidente, raras vezes faço uso deste instrumento, mas sou agora forçado a fazê­lo para que conste da acta.
Dado que fomos informados de que nenhuma das nossas propostas será aceite, gostaria que o Conselho me informasse se está disposto a encetar um verdadeiro diálogo com o Parlamento.
Estamos no início da criação dos instrumentos de "comunitarização" do espaço de justiça, de segurança e de liberdade, e, como não nos cansaremos de dizer aqui, isto não pode ser feito sem associar os parlamentos nacionais nem o Parlamento Europeu, porque se trata de questões muito importantes para os cidadãos que exigem um consenso social sólido.
Fico a aguardar as suas respostas a esta pergunta e agradeço­lhe, de novo, que tenha vindo responder a esta pergunta oral antes do debate sobre o novo regulamento Eurodac, que espero chegue também a esta câmara.
Por estes motivos, é para nós, para o meu grupo, muito importante que, enquanto Parlamento, os senhores nos levem a sério, no modo como tratam as nossas propostas e, por último, esperamos poder continuar a dar conta, com orgulho e satisfação, do modo bem sucedido como decorre o nosso trabalho conjunto.
Quanto à intervenção da Comissão Europeia, o artigo 3º da proposta de regulamento define claramente a criação de uma unidade central na Comissão.
Relativamente a outras questões que foram abordadas aqui, a primeira é a questão da idade mínima para a recolha de impressões digitais, que foi fixada em 14 anos.
Quanto à questão do acompanhamento por parte do Parlamento e por parte dos tribunais, julgo que o que está previsto no título IV do Tratado de Amesterdão é suficientemente elucidativo sobre o que é a tutela por parte deste Parlamento e o que ao Tribunal compete relativamente a este problema.
Mas temos que perceber que a criação de um conjunto de mecanismos no âmbito da União Europeia para a regulação de todo este conjunto de questões face a pedidos de asilo tem que ser objecto de um tratamento de natureza técnica rigoroso, sem que isto possa ser lido como podendo ao mesmo tempo configurar uma perca dos direitos dos cidadãos.
Não se pode, por um lado, pretender baixar a idade mínima dos eleitores para dezasseis anos e, por outro, dizer que a recolha de impressões digitais não é possível em indivíduos menores de dezoito anos.
É o tipo de situação que não faz muito sentido.
Não tenham a menor dúvida de que seriamos capazes de o fazer!
Finalmente, um terceiro ponto, que nos preocupa especialmente, é o desrespeito pelo parecer do Parlamento.
Não deixa de ser lamentável que, hoje em dia, tenhamos a impressão de não servirmos para nada.
Por isso, faço a seguinte sugestão à Comissão e ao Conselho: caros amigos, deixem o EURODAC morrer tranquilamente, como merece.
Também gostaria de salientar, tal como o representante do Conselho já o afirmou, que existe um problema no que se refere à aplicação territorial do regulamento EURODAC.
Ainda me recordo de como a ocasião em que tirei o meu próprio bilhete de identidade representou um momento alto na minha juventude.
Pensam eles, se a Comissão deixa aberta esta porta do adiamento de três anos, para que havemos nós de cumprir já as nossas obrigações?
De facto, no meu país, a Escócia, assistimos nos últimos doze meses a uma redução de 25% na produção nacional.
Espero que esta mensagem chegue ao Ministro das Finanças britânico.
Precisamos de eliminar burocracias desnecessárias e, paralelamente, assegurar uma rastreabilidade total no que se refere ao trânsito do gado, bem como à salvaguarda da saúde pública.
Não será caso para a Comissão se questionar por que motivo a Espanha pode enviar tantos veterinários para o Reino Unido a fim de assegurarem a aplicação de uma directiva conexa? E não será caso, também, para insistir na permanência de alguns destes profissionais no seu próprio país, a fim de aí porem em execução a legislação comunitária?
Nos últimos anos, tendo a Irlanda entre 7 e 8 milhões de cabeças de gado, foram efectuados anualmente alguns 10,5 milhões de testes da tuberculose e brucelose, em cerca de 138 000 manadas.
A primeira alteração requer que os Estados-Membros assegurem a plena aplicação da directiva e que os Estados-Membros e a Comissão instituam um sistema de inspecções e controlo que garanta o pleno cumprimento destas disposições.
A Comissão aceita as alterações 1 e 2 e, por conseguinte, opõe-se à proposta de alteração da senhora deputada Auroi, que visa suprimir toda e qualquer medida de transição.
Respeito firmemente o processo de co-decisão e respeito também firmemente os procedimentos de comitologia.
Contudo, é do interesse de todas as instituições que os procedimentos sejam claramente definidos e transparentes para todos.
Como resposta a isso, no caso de o senhor deputado Graefe zu Baringdorf retirar esta alteração específica, tendo em atenção o que eu aqui disse esta tarde, então também é verdade que o procedimento será abreviado e que este assunto poderá ser tratado em primeira leitura.
Temos a situação, em que nos apresenta um texto que já não corresponde aos procedimentos usuais com o Conselho.
Por seu turno, a Comissão emitiu a sua primeira comunicação sobre a questão do tráfico de mulheres e lançou o chamado programa STOP com uma dotação anual de 6,5 milhões de euros em 1996, isto é, um ano imediatamente após a adopção da plataforma de Pequim.
Julgo ter percebido um grande empenhamento das autoridades romenas em ir tão longe tanto quanto possível no combate a este tipo de situações.
Este artigo não deve ser invocado para efectuar qualquer tipo de intromissão na administração dos assuntos internos dos Estados­Membros, nomeadamente no domínio da justiça.
. ­ Senhor Secretário de Estado, acho que esclareceu de forma exacta e cabal a questão técnica dos artigos 6º e 7º.
Quanto a isso, nada a dizer. O que há de fundamental a ter aqui em consideração é o seguinte: estamos perante uma Europa que caminhou imenso em termos económicos, no mercado único, na moeda única, e nada ou muito pouco se passou no domínio da segurança e da justiça.
Trata­se de 14 países livres. Os quais livremente tomaram a decisão de, sob o ponto de vista bilateral, manifestarem à Áustria o seu desagrado relativamente à fórmula de Governo escolhida, mas qualquer desses países pode a todo o momento desligar­se dessa solidariedade.
Dado que o embargo continua, assim como o Inverno rigoroso, tenciona o Conselho tomar medidas para que o programa Energia para a Democracia seja estendido o mais rapidamente possível para cobrir as necessidades dos hospitais e das escolas?
Não deixaremos, todavia, de manter o diálogo com o Parlamento Europeu sobre esta matéria.
Objecto: Indemnização das vítimas da guerra fascista Muitas sentenças dos tribunais gregos confirmaram as indemnizações a que têm direito os cidadãos gregos vítimas do regime nazi, continuando pendentes as reparações de guerra que a Alemanha deve à Grécia bem como a liquidação do empréstimo de ocupação imposto pela Alemanha ao Banco da Grécia em 1943.
Considera o Conselho que é importante promover uma produção cinematográfica europeia caracterizada pela diversidade?
Aliás, o Conselho tem conhecimento de que, no âmbito da sua acção, a Comissão está a debater com os Estados­Membros esta mesma matéria.
Senhor Presidente, agradeço a resposta do senhor representante do Conselho.
Outros países têm sistemas diferentes e são tão respeitáveis como o meu.
Se esses princípios forem afectados, temos o direito e o dever de lançar o alerta.
Gostaria de saber, para a próxima vez que tiver de votar, se Portugal e outros países ­ fora do Conselho ­ irão propor sanções contra o meu país se, por exemplo, o actual governo incluir ministros do Socialistiske Folkeparti ou do Enhedslisten que são ambos contra a União Económica e Monetária, ou se irão impedir a nomeação de um governo que inclua Fogh Rasmussen, da esquerda, se esse governo se basear na adesão ao Dansk Folkeparti o qual, em muitos jornais, é referido como um partido equivalente ao FPÖ na Áustria.
Não estamos a trabalhar no âmbito do Conselho, a União Europeia não tomou nenhuma medida discriminatória para com a Áustria.
Como se sabe, há partidos que são contra a União Europeia, mas nem por isso deixam de ser partidos incluídos na esfera democrática.
Portanto, Senhor Deputado, é natural que haja, por parte de alguns Governos, um certo mal­estar.
Nós não confundimos a dimensão comunitária com a dimensão bilateral.
E, portanto, como disse, este mesmo artigo prevê o estabelecimento nos regulamentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão de disposições específicas sobre o acesso aos respectivos documentos.
O senhor Presidente em exercício aceita esse princípio?
Estou aqui desde as nove da manhã e não me parece que o Conselho possa ser acusado de não ter feito um trabalho sério no sentido de responder às questões dos senhores deputados.
Neste sentido, desejo agradecer à Comissão o facto de ter tornado possível esta consulta por parte do Conselho num contexto de colaboração com o Parlamento - pelo qual me congratulo e que espero abra um precedente -, embora deva deplorar que não tenha feito seu o compromisso da anterior Comissão de nos informar acerca do andamento das negociações, tendo em conta a importância das questões em causa
Por seu turno, a inclusão de uma cláusula de cumprimento de obrigações, que permite suspender a vigência do acordo em caso de incumprimento do estipulado no artigo 1º, garante também o compromisso das partes para com a democracia e para com o respeito dos direitos fundamentais.
A propósito, chocolate é uma palavra mexicana - "chocolatl".
Dissipamos, pois, esses receios, segundo os quais a Europa está a perder posição comparativamente à potência exportadora dos Estados Unidos no México.
Considero, portanto, que o Conselho e a Comissão devem usar de muita cautela e atenção na fase de aplicação, e devem manter uma vigilância contínua ao longo de todo o período de vigência deste Acordo.
Todas as áreas importantes foram incluídas, nomeadamente o comércio de bens, serviços, contratos de direito público, direitos sobre a propriedade intelectual, concorrência, movimento de capitais, investimentos e resolução de litígios.
Actualmente, eu própria possuo mais de 4 000 livros, e, embora esse facto, por si só, dificilmente constitua uma revolução do conhecimento, não deixa de ser uma indicação, a um nível pessoal, extrapolado para um nível político, do ritmo da mudança no que se refere à forma de acesso, de distribuição, de aplicação e de aperfeiçoamento do conhecimento.
Considero que as propostas da Comissão e a resposta do Parlamento reconhecem claramente que o mercado pode e deve ser o motor de grande parte dessa mundana, embora não em todos os casos.
Permitam­me que explique, em termos processuais e de forma breve, que a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais procedeu à votação, na segunda­feira, ao mesmo tempo que Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, e que, com o acordo do relator, inseri algumas das suas propostas, apresentando­as em nome do meu próprio grupo político.
Por último, Senhor Presidente, alguns comentários relativamente ao que o futuro nos reserva.
Terceiro: a iniciativa europeia vai ser posta à prova num banco de ensaios chamado e-Europe.
Já referi que as mudanças na tecnologia de informação e os novos meios de comunicação afectam todos os sectores da vida.
Agradeço que me deixe concluir a frase.
No caso das tecnologias da informação, as coordenadas são bem diferentes.
Significa um passo em direcção ao ser transparente, o que por outro significa mais intromissão do Estado na esfera privada.
Devemos pugnar por uma sociedade do conhecimento para todos: é isso a democracia.
Temo no entanto que o catálogo de boas intenções hoje submetido à nossa apreciação prejudique de facto o objectivo pretendido.
Ora, sem querer contestar que assim seja, gostaria, contudo, de fazer uma observação relativamente a esse manancial de possibilidades da sociedade da informação.
Com o termo reverso não quero referir­me apenas à exclusão de determinados grupos, mas também ao surgimento de uma nova realidade electrónica, uma realidade que passa por cima de normas e valores.
A nova economia, the new economy, veio também para a Europa para ficar.
Ainda bem que a Comissão tomou iniciativas nesta matéria e chamou a atenção para necessidade de acelerar este desenvolvimento.
Podemos mencionar, como exemplo, as experiências positivas que foram alcançadas pela normalização dos sistemas dos telemóveis da segunda geração, as quais são agora claramente visíveis através da competitividade reforçada dos da terceira geração.
A produtividade aumenta, aumenta a qualidade dos mais diversos produtos, e uma das razões para o crescimento relativamente elevado da economia mundial e da reduzida inflação reside, precisamente, nessas novas tecnologias.
O conhecimento tem uma clara tendência para aumentar, para se expandir, sempre que é utilizado.
Não se trata apenas, no entanto, de equipamento técnico, trata­se também de uma nova pedagogia e do desenvolvimento do ensino à distância.
Se isto é importante na nossa parte do mundo, não o é menos, naturalmente, nos países pobres.
Um outro aspecto igualmente importante é o da possibilidade de, com as novas tecnologias, tornar mais eficaz a gestão da energia e das mercadorias.
Estamos apenas no começo de uma importante discussão e prevejo que vamos ter um diálogo muito estimulante.
Felicito a Comissão pela proposta, e felicito a relatora pelo relatório, e gostaria de dizer claramente porque os felicito e porque pretendo cobrar as promessas feitas.
Como tema central do relatório e principal objectivo da proposta da Comissão, figura a questão da importância da igualdade de oportunidades e de participação de todos os cidadãos na sociedade da informação.
A todos nós desejo, no interesse dos cidadãos, muito sucesso.
Sublinhando que muitos esperariam da Cimeira do Emprego respostas mais claras neste domínio, não desvalorizo a relevância do tema e a necessidade da definição de uma estratégia europeia para o sector.
E, finalmente, o défice de investimento.
Escolas sem computadores devem passar a ter o estatuto de raridade!
Na economia europeia, o ritmo da mudança é cada vez mais acelerado.
As equipas têm um período de validade mais curto.
Penso que é importante aumentarmos os nossos conhecimentos sobre este desenvolvimento tão complexo e estimulante e criarmos, no Parlamento Europeu, abertura a esta mudança.
Devemos, pelo contrário, desregulamentar ainda mais os mercados, por forma a aumentar a concorrência e, desse modo, fazer descer os preços.
A votação terá lugar às 12H00.
Não discordo da sua observação.
Penso também que o Parlamento não pode ser simultaneamente juiz e parte envolvida.
Senhor Presidente, antes de pôr à votação o nº 45, gostaria de dizer algo ao relator.
Gostaria de poder compreender se é este o sentido do texto na sua língua.
Penso que o texto original é o segundo.
Trata­se de um erro de tradução bastante grave, e o texto foi seguramente mal traduzido em italiano.
Penso que o original diz "não recorrerem à pena de prisão, a não ser em último recurso, para as crianças delinquentes" .
As versões italianas, dinamarquesas e inglesas estão correctas.
Senhor Presidente, gostaria de intervir para um ponto de ordem.
Na verdade, temos em mãos um relatório apresentado pelo senhor deputado Provan, que a Mesa está presentemente a analisar, sobre o funcionamento das sessões plenárias.
Senhor Presidente, acaba de informar que pretende efectuar uma interrupção.
Insisto, contudo, para que prossiga com a votação.
Solicito que proceda agora à votação, embora compreenda as dificuldades que referiu.
Neste momento, um grupo nomeadamente tem mais colegas ausentes que o outro, o que pode adulterar por completo a votação sobre o relatório da colega Ludford.
Uma vez mais, a assembleia foi ignorada: a democracia é uma palavra que só é conhecida nos compêndios e não é aplicada no seio deste Parlamento.
É este o meu pedido.
Por todas estas razões, votamos contra a ratificação deste acordo..
O acordo não representa nem uma evolução positiva nas relações entre a Europa e o México, nem serve como modelo para acordos similares a celebrar no futuro próximo - por exemplo com a Mercosur.
Acordos com países em desenvolvimento devem sobretudo servir os interesses destes países, e não os interesses dos grupos económicos europeus.
­ Resolução comum sobre o programa legislativo anual
No entanto, as condições em que esta operação foi lançada dão sobretudo mostras de desprezo pela vida dos cidadãos e podem vir a dar­nos sérias preocupações no futuro.
Ninguém, e nomeadamente os parlamentos nacionais, que nunca de tal tinham ouvido falar.
Estes estão agora representados no seio da convenção que prepara a Carta, mas apenas como um parceiro entre outros, caucionando um trabalho que não controlaram.
Não podemos estar permanentemente a impor critérios aos países candidatos à adesão, critérios esses que nós próprios não cumprimos.
Trata­se de um direito fundamental que merece a pena ser defendido na União Europeia.
Porém, não consideramos que seja uma solução que a UE subscreva a Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem enquanto "pessoa jurídica" visto que não partilhamos a opinião que a UE tem, ou deve ter, o estatuto próprio de entidade político­estatal.
Esta prática jurídica permite condenar um aspecto criticável relacionado com o direito comunitário que surgiu com a sua utilização por parte de um Estado­Membro.
A nossa abstenção relativamente à Carta não traduz minimamente uma oposição ao seu carácter europeu.
Pelo contrário, estamos convencidos de que o futuro pertence a uma Europa sem fronteiras entre os povos unificados de um extremo ao outro do continente.
Não votámos contra a Carta propriamente dita, porém, até ao momento, o processo parece sugerir o desperdício de uma oportunidade de protecção dos cidadãos da Europa contra a sobrecarga de poderes das Instituições Europeias.
Pessoalmente, teria preferido uma adesão mais rápida da União Europeia e, obviamente, de todos os Estados­Membros à Convenção dos Direitos Humanos de 1950, em detrimento de uma discussão pré­programada e inevitável sobre uma reformulação dos direitos fundamentais dos cidadãos da União.
Gostaríamos de chamar a atenção para o princípio da subsidiariedade, salientando que a Carta se deve concentrar nos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos e ser elaborada de acordo com as tradições constitucionais que são comuns aos Estados­Membros.
É a morte do bem comum e, mais do que isso, do próprio sentido da vida, que eles nos estão a propor neste momento, eles que, ao ocuparem­se exclusivamente dos direitos do Homem, se esqueceram do que é o Homem e quais são as suas raízes e aspirações.
Na verdade, a senhora Comissária, numa resposta ao debate, afirmou que não poria fim à aprovação de programas de financiamento fundamentais.
Claramente, os deputados da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor não estarão cientes dos atrasos indevidos, que a não aprovação de programas ao abrigo dos Fundos Estruturais pode gerar, nem, na realidade, do novo processo orçamental, que poderá implicar não só atrasos mas também a perda de milhões de euros de financiamento, no caso do Reino Unido, para Merseyside, o Sul de Yorkshire, as Terras Altas e as Ilhas, a Irlanda do Norte, a Cornualha e a Ilha de Wight.
O regulamento relativo aos Fundos Estruturais, aprovado por unanimidade no ano passado por todos os Estados­Membros, define claramente que a avaliação ex­ante constituiu um pressuposto dos programas e da documentação de planificação, que os Estados­Membros têm de submeter à aprovação da Comissão.
Partilhamos a preocupação de preservar um ambiente que temos o dever de transmitir intacto aos nossos filhos.
É nomeadamente o caso da luta contra a pena de morte.
Gostaria de dar o meu apoio incondicional a essa reivindicação!
Por exemplo, não partilhamos do entusiasmo pela Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
Preocupamo­nos como facto de estarem a ser estimuladas as diferenças das minorias, sendo dada pouca ênfase à integração.
A exortação dirigida à Áustria, no sentido de tomar medidas no contexto da livre circulação não tem, consequentemente, qualquer fundamento.
Consideramos que os problemas dos direitos do Homem devem ser combatidos no plano local e através das instituições e fóruns internacionais de direitos do Homem já existentes e criados para este fim como, por exemplo, as Nações Unidas e O Conselho da Europa.
Existem outras propostas relativas ao melhoramento do direito de asilo que me parecem muito interessantes e que têm de concretizar­se rapidamente.
No que se refere à declaração incluída na alteração 32, apresentada pelo senhor deputado Rack, pelas senhoras deputadas Schleicher e Cederschiöld e pelo senhor deputado Méndez de Vigo, em nome do Grupo PPE­DE ao relatório Duff/Voggenhuber sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da EU, o nosso grupo questiona­se se, nas actuais circunstâncias, ainda é necessário que a União seja signatária da CEDH.
Trata­se de uma questão que requerer uma análise mais profunda.
Gostaria, contudo, de fazer alguns esclarecimentos.
Um exemplo gritante disso é a sua posição face ao regime turco.
O Parlamento Europeu propõe­se participar na elaboração de uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais.
Gostaria de explicar as razões que estão na base do meu voto de rejeição do relatório anual relativo ao respeito dos direitos humanos na União Europeia.
A partir do momento em que a sua aprendizagem e a sua prática se mantenham no domínio da opção pessoal, sou, pela minha parte, favorável a qualquer medida que favoreça a conservação e a transmissão dessas línguas, que fazem parte do património cultural das nações.
Pelas mesmas razões, abstive­me sobre o relatório relativo à luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia.
Se a persistência de discriminações entre homens e mulheres, por exemplo na remuneração salarial, é inadmissível, opor homens e mulheres, como fazem demasiadas vezes certas organizações feministas, seria estéril e perigoso para a coesão do corpo social.
Esse papel é, há demasiado tempo, desvalorizado, quando é de uma importância capital.
A família, pelo contrário, representa a comunidade de base da sociedade, de que assegura a estabilidade.
As eurodeputadas do PS, Anne Van Lancker e Kathleen Van Brempt abstiveram­se da votação sobre os nºs 19 e 20 da proposta de resolução sobre o respeito pelos direitos humanos na União Europeia, nos quais a Bélgica é instada a ratificar de imediato a Convenção­Quadro Europeia sobre a Protecção da Minorias Nacionais e a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias
"Subscrevemos plenamente as convenções internacionais em matéria de protecção das minorias nacionais e das línguas minoritárias, mas não podemos admitir que tais convenções sejam abusivamente utilizadas por determinados grupos na Bélgica, para pôr em causa a legislação em matéria linguística, que assegura que as três comunidades linguísticas coabitem numa esfera de tolerância."
Segue­se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.
Há quem se escandalize por o povo saraui dizer agora, novamente, que, caso não lhe deixem outra saída, poderá voltar a pegar em armas.
Senhor Presidente, a União Europeia - e o Parlamento é claro quanto a isso - deve empreender esforços para evitar um novo conflito na região que é, por si só, bastante conflituosa.
Pelo aduzido, damos o nosso apoio à proposta de resolução.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, é preciso salientar aqui a nossa preocupação pelo povo saraui, um povo condenado há muitos anos a viver, em muitos casos, no exílio e em sofrimento.
A sua situação complica­se dia após dia, como revelaram, na última semana, as notícias sobre a repressão que está a viver­se nos territórios ocupados do Sara Ocidental.
A situação agravou­se dramaticamente em termos de abastecimento.
Será verdade que a ajuda alimentar foi momentaneamente interrompida devido a problemas de pessoal, ao nível do programa ECHO, e por falta de um novo plano global?
É um dos poucos resíduos do colonialismo que permanecem ainda de pé no ano 2000 e é uma questão em que se verifica o incumprimento das resoluções das Nações Unidas por parte de Marrocos.
Ao mesmo tempo, o povo saraui está neste momento reduzido a condições de vida precárias; a própria sobrevivência física dos seus membros está hoje ameaçada.
No que se refere à ajuda humanitária, A Comissão canalizou mais de 61 milhões de euros através de ONG suas parceiras para fornecer aos refugiados sarauis na região de Tindouf alimentos e ajuda médica e sanitária, entre 1993 e 1999. Embora as circunstâncias de entrega da ajuda humanitária neste caso sejam bastante difíceis, isso não nos impedirá de continuar a prestar o nosso apoio.
Está encerrada a discussão conjunta.
De acordo com as organizações envolvidas, a ajuda arrancou, apesar de tudo, com relativa rapidez.
E digo literalmente de imediato, pois o período de espera só pode ser determinado pela distância e não pela burocracia.
Para Moçambique começou agora uma fase muito difícil.
Na realidade, para muitos moçambicanos a tragédia só agora começa, após os meios de comunicação social terem abandonado o terreno.
Por isso mesmo, cabe­nos agora a nós próprios - Parlamento, Conselho e Comissão - continuar a dar uma excelente cobertura visual às vítimas.
Senhor Presidente, raras vezes o Parlamento Europeu dedicou parte da sua atenção a desastres naturais em circunstâncias tão dramáticas e merecedoras do nosso apoio.
O reforço do apoio humanitário, o perdão da dívida para um dos povos mais pobres do mundo e a realização da Conferência Internacional prevista na resolução, que, espero, vamos aprovar, é o mínimo que podemos fazer para ir ao encontro dos que persistem em não desistir da sua caminhada em África no sentido da paz, da democracia e do desenvolvimento.
Os Estados­Membros dispõem da capacidade logística necessária para este tipo de actividades.
Para as fases de ajuda de emergência e repovoamento, a Comissão aprovou, para Moçambique, duas decisões do ECHO, num total de 2,7 milhões de euros e está a preparar uma terceira decisão no valor de 5,5 milhões de euros.
A amplitude e rapidez das cheias em Moçambique deixaram a Comissão, bem como os Estados­Membros e outros dadores, com dúvidas quanto à possibilidade de se ter dado uma resposta mais rápida, como aliás foi também salientado neste debate.
Foi já dito, neste debate, que a resposta europeia mostrou, em termos relativos, que a Europa se preocupa de facto.
A votação terá lugar hoje, às 17H30.
Senhor Presidente, o caso da violação dos direitos humanos no Peru é mais um dos que, sob a condescendência e a conivência dos Estados Unidos, se contam entre uma longa lista de países da América Latina.
A alteração da situação dramática das pessoas que vivem nas cidades e aldeias destruídas, nos campos de refugiados e nos campos dos prisioneiros de guerra passa forçosamente pela resolução política de todas as questões relacionadas com o conflito e pela reconstrução da região.
É óbvio que neste conflito foram cometidas atrocidades por ambos os lados, mas o diagnóstico de Lorde Judd é bastante claro: genocídio.
Estava previsto que estivesse hoje aqui presente para nos fazer o ponto da situação na Chechénia, na qualidade de testemunha ocular.
Podemos ver, neste caso, até que ponto a nossa própria política tem vistas curtas.
Senhor Presidente, caros colegas, sabemos que a imagem da Rússia, a nível internacional, foi muito denegrida com a guerra da Chechénia.
O acordo agora alcançado entre o representante do Conselho da Europa para os direitos humanos, senhor Gil­Robles, e o representante russo para os direitos humanos na Chechénia, senhor Kalamanov, parece ser um passo certo na direcção certa.
Também nós somos confrontados com os pedidos de asilo político dos chechenos.
Tudo isto leva crer que aí se procura pelas mais variadas formas repelir as influências do exterior.
Além disso, o fluxo de comunicações telefónicas e de correio electrónico está a ser restringido, e o correio está igualmente a ser controlado.
Não é por acaso que o poderoso aparelho policial sérvio actua agora especialmente a nível local, muito principalmente nas cidades onde a oposição saiu vencedora das eleições municipais de 1996.
Asseguraram­se de que o Iraque não dispõe de qualquer míssil de longo alcance que pudesse ameaçar os seus vizinhos.
Podemos, pois, prever que dentro de alguns meses estaremos perante um forte conflito armado: não a guerra sub­reptícia que, infelizmente, está também em curso neste momento - as bombas têm continuado a cair periodicamente, inclusive nos últimos dias -, mas um conflito com bombardeamentos em massa dentro de algumas semanas.
Procurámos isolar o Iraque e forçar o povo iraquiano a mudar os seus dirigentes através do embargo. Não o conseguimos, apesar de estarmos a tentar fazê­lo há sete anos e meio.
Confesso, Senhor Presidente, que estou muito insatisfeito com o facto de esta proposta de resolução não ser hoje posta à votação; com efeito, cada momento que passa poderá conduzir­nos dramaticamente para um conflito que temos de evitar.
Para além disso, a falta de ajuda médica e alimentar contribuiu para transformar doenças curáveis em epidemias.
O documentário realizado por John Pilger, há duas semanas, na televisão britânica, mostrou de forma muito clara a situação, e ninguém com um pingo de preocupação humanitária pode ignorar a sorte e castigar estes inocentes, que não têm palavra a dizer no que se refere a Saddam Hussein.
Isto é ridículo: está a ser conduzida uma guerra contra crianças sem voz simplesmente porque os Estados Unidos e, na realidade, o Reino Unido, apoiam a imposição deste tipo de situação desumana a outros seres humanos .
Desde então, foram aprovadas resoluções das Nações Unidas que exigem um plebiscito ao povo de Caxemira, e isso continua por fazer.
Por essa razão, espero que a Índia e o Paquistão se venham a sentar à mesa das negociações, juntamente com o povo de Caxemira.
Senhor Presidente, há mais de um ano atrás, em Fevereiro de 1999, viveu­se um clima de esperança nas relações entre a Índia e o Paquistão.
Infelizmente, em consequência do conflito em torno de Kargil, entre Maio e Julho de 1999, o processo Lahore não teve qualquer evolução.
Em primeiro lugar, no que se refere às eleições presidenciais no Peru, as autoridades peruanas convidaram a Presidência da União e a Comissão a enviar observadores às eleições.
Teve lugar uma consulta entre a Comissão e os Estados­Membros, na qual se concluiu que a situação não justifica a organização e envio de uma missão completa de observadores da UE.
Isso irá apenas prolongar a crise no país.
A Comissão acredita que uma posição sobre esta questão deverá ter em conta a actual situação de extrema sensibilidade, especialmente tendo em a próxima cimeira da UE com a Índia, na qual a questão de Caxemira será seguramente discutida.
Estes colaboradores, homens e mulheres, dos serviços públicos das organizações policiais, merecem não só toda a nossa solidariedade e respeito; merecem também, e acima de tudo, que todos nós nos consciencializemos, independentemente do país onde vivemos dentro da União Europeia, que os funcionários da Guardia di Finanza, por exemplo na Apúlia, e falo na qualidade de deputado alemão, também estão a defender o território e os cidadãos do meu país.
O segundo ponto é um apelo político ao qual, em minha opinião, não estamos a dar a devida importância.
O que está a acontecer na Apúlia e na Itália do Sul, porém, não tem absolutamente nada de romântico, muito pelo contrário.
Por essa razão, pronunciamo­nos contra o nº 4 da resolução comum, onde é mencionado o Montenegro.
Naturalmente que o Montenegro também tem problemas com a segurança interna, como aliás nós próprios temos na UE.
Aliás, o tema da segurança inscreve­se nos objectivos da Europa de Amesterdão e encontrou espaço no Conselho Europeu do Outono de 1999, em Tampere.
Exortamos a Comissão e os Estados­Membros a oporem­se a isso.
Desta forma, as más condutas continuarão apenas a ser premiadas.
Todos sabem obviamente para quê, nomeadamente, para abastecer restaurantes exclusivos e vender as carapaças ao Japão.
Só o Ministro neerlandês votou então a favor da protecção do elefante.
No próximo mês - nomeadamente, de 10 a 20 de Abril -, o destino do elefante africano vai estar de novo inscrito na agenda da comunidade mundial.
Está encerrado o debate.
Desconheço os motivos, em pormenor, que levaram os autores a fazê­lo - o senhor deputado terá de lhes perguntar a eles próprios -, mas é absolutamente evidente que, tendo as propostas sido retiradas, não haverá nada para submeter a votação.
Vamos agora proceder à votação.
No entanto, não nos associamos de forma nenhuma à felicitações que o Parlamento se dirige a si próprio.
Por fim, o relatório passa completamente ao lado das razões económicas e sociais profundas que facilitam a agitação dos demagogos da extrema­direita racista e xenófoba, nomeadamente a importância do desemprego e o agravamento da pobreza para uma fatia crescente da população.
Senhor Presidente, intervenho em nome da delegação espanhola do Grupo do Partido Popular Europeu para apresentar os motivos que nos levaram a abster­nos na votação, que, no caso vertente, constitui uma tomada de posição clara, embora a abstenção, regra geral, o não seja.
Votámos a favor deste relatório por acreditarmos que, apesar de algumas formulações, se trata de um bom relatório e acho absolutamente injusta a forma como este, por vezes, tem vindo a ser classificado nas declarações de voto.
Penso que este género de resolução não dignifica o nosso Parlamento.
O meu grupo e eu votámos a favor do relatório Ludford, que se prende com a importante questão da luta contra o racismo e a xenofobia.
Os Socialistas britânicos e o Grupo do PSE votaram a favor da alteração 2, com vista à supressão do nº 17, não porque se oponham aos sentimentos e intenções, mas porque se prestava a possíveis interpretações erróneas ou a críticas quanto à sua ambiguidade.
Apoiamos o enfoque do relatório relativamente ao terreno em que cresce o racismo e a xenofobia na Europa.
É igualmente positivo que o relatório recomende que se dê aos cidadãos dos países terceiros melhores possibilidades de integração.
Em toda a Europa, os partidos de extrema­direita esperam poder tirar benefício da chegada ao poder desta coligação com laivos fascistas.
Estou pessoalmente disposto a conduzir o combate até ao fim!
Penso, tal como a senhora relatora, que a diversidade étnica, religiosa, cultural e linguística da Europa constitui uma fonte de vitalidade e é essencial para a prosperidade económica e social futura da Europa.
Sugere­se que os Estados­Membros incluam, como matéria obrigatória nos programas escolares e nos programas de formação dos professores, os seguintes temas: disciplina sobre a Europa no mundo, nomeadamente sobre a escravatura e o colonialismo e sobre a história e a cultura das comunidades minoritárias; disciplina sobre os perigos do racismo, da xenofobia e da intolerância, incluindo o Holocausto e o anti­semitismo, disciplina sobre a necessidade imperativa da tolerância racial e sobre os valores relativos à diversidade.
Terminaria pedindo que se reflicta, no âmbito da CIG, na possível modificação do Tratado de Amesterdão, nomeadamente do seu artigo 7º, que visa sancionar um Estado­Membro culpado "de uma violação grave e persistente" das liberdades e direitos fundamentais.
Isso exige uma mistura cuidadosa, em primeiro lugar, de educação e, só depois, e apenas se isso for absolutamente necessário, de legislação.
Mas este relatório terá pelo menos o mérito, graças à senhora baronesa e seus acólitos, de podermos conhecer os novos colaboracionistas.
Contem quantos são!
A Europa atravessa hoje em dia grandes dificuldades.
Sei que, com estes esclarecimentos, me arrisco a ser objecto de uma acusação mediática e a cair na armadilha que certas partes do relatório armam àqueles de nós que ainda ousam exprimir a sua opinião face aos exageros que estão na base de um aumento do racismo e da xenofobia, que o relatório da senhora baronesa Ludford crê dever constatar.
As transformações que resultam da aplicação do acervo comunitário podem vir a acentuar ainda mais as tensões sociais nos países candidatos.
Estou também a pensar, evidentemente, no problema da discriminação institucionalizada do povo curdo.
O caso de Leyla Zana não constitui infelizmente uma excepção!
A Turquia tem de fazer progressos consideráveis em matéria de respeito da população curda.
Isto condiciona a sua entrada na União Europeia, e temos de nos manter intransigentes sobre este ponto!
Nos termos do Tratado, o capital inicial do Banco foi fixado em 5 000 milhões de euros e os activos de reserva em 50 000 milhões de euros.
As reservas cambiais que figuram no balanço do BCE são pagas em divisas, enquanto que a autorização para com os bancos centrais nacionais, sua contrapartida, é paga em euros.
Como defendeu o Presidente Duisenberg na sua última audição perante o Parlamento Europeu, o BCE não tenciona intervir nos mercados de câmbios para tentar influenciar o valor externo do euro.
Não propus aos meus colegas uma resolução dita política.
Senhor Presidente, gostaria de começar por onde o relator - a quem agradeço pelo seu trabalho - terminou no seu relatório e de chamar também mais uma vez a atenção para o facto de que, na profusão de resoluções inadequadas a muitas das prioridades desta assembleia, o aumento das reservas em divisas é uma resolução importante.
Esta missão é executada paralelamente pelo BCE e pelos bancos centrais nacionais, transferindo estes últimos para o BCE uma parte das suas reservas até um contravalor de 50 mil milhões de euros, como previsto no nº 1 do artigo 30º dos Estatutos.
Para avaliar esse aspecto, há que discutir, à partida, pelo menos as seguintes questões:
Segundo: o aumento das taxas de juro para modalidades de refinanciamento máximo e modalidades de depósito, como acontece desde 9 de Fevereiro de 2000, não contraria o desenvolvimento conjuntural?
Invoca para isso dois tipos de argumentos de natureza muito diferente.
É um facto, o que suscita preocupações quantos às qualidades de gestão daqueles que têm tão depressa necessidade de subir a parada.
Assim, não foi preciso esperar muito tempo para que o suposto instrumento da independência e do poder económico da União Europeia demonstrasse tão cruelmente as suas insuficiências.
É preciso ser extremamente cauteloso com a forma como se tratam os outros nesta câmara.
Com certeza, Senhor Deputado.
Solicito aos serviços de informação do Parlamento que investiguem as razões desta lacuna.
E aqui surge uma nova questão, a da utilização efectiva desses meios financeiros.
Acções de informação no domínio da PAC
Este relatório cria um precedente, já que é a primeira vez que o Conselho consulta o Parlamento sobre este tipo de acções.
Gostaria ainda que a Comissão Europeia tivesse, de qualquer modo, em conta estes critérios do Parlamento.
Este facto coloca grandes exigências em termos de informação e, particularmente, de coordenação, necessárias para que a cooperação possa resultar, tanto a nível nacional, dos Estados ­Membros, como a nível transnacional.
Quanto à proposta que visa reduzir um milhão de euros a verba destinada à Comissão para, em contrapartida, aumentar as acções pontuais, consideramos que pode ser uma solução possível para remediar a proposta de regulamento da Comissão.
Tendo em conta a dimensão do orçamento agrícola e o facto de dizer respeito a todos os recantos da União, trata ­se de um montante relativamente baixo.
Isto é particularmente verdadeiro no caso de países periféricos como a Irlanda, a Grécia, a Espanha e Portugal, onde comunidades que de outro modo teriam desaparecido foram mantidas e apoiadas, se não para sempre, seguramente até ao advento de uma alteração do contexto económico, até à chegada de novas tecnologias.
Com o regulamento que se propõe, procura ­se dotar a Comissão de um instrumento que lhe permita realizar acções de informação sobre o modelo agrícola europeu e dar mais amplamente a conhecer a política agrícola comum.
As alterações 2 e 6 referem as associações e as organizações que são elegíveis para os apoios.
A introdução da especificação proposta nesta alteração ­ "apoiá ­los nas opções feitas" ­ não corresponde, por sua vez, ao objectivo da proposta da Comissão.
Segundo a Comissão, estas especificações não fazem sentido, já que na sua proposta o quarto e o sétimo considerandos não são tão limitativos.
Esta ajuda para as sementes já existe para o arroz, o grão ­de ­bico e as lentilhas.
Por isso mesmo, nós apresentamos esta proposta, em que apenas pedimos que se mantenha a ajuda, e o que dizemos à Comissão é que deve apresentar, sem mais delongas, pelo menos para a campanha 2000 ­2003, propostas que permitam melhorar o regime sem diminuir a ajuda.
As leguminosas para grão não estão abrangidas pelo regime de ajuda reformado pelo programa Agenda 2000, apesar de poderem ser utilizadas em rotação com outras culturas como, por exemplo, os cereais.
Quais são as conclusões a tirar do relatório da Comissão?
Estamos numa situação em que a reforma Agenda 2000 se encontra já aprovada e as negociações sobre o comércio mundial ainda estão pela frente.
Por fim, queria ainda dizer que a Comissão aprova as propostas de alteração da relatora que reforçam a posição da Comissão, isto é, a alteração 3, na qual se propõe que esta Instituição venha a apresentar um novo relatório, e a alteração 1, segundo a qual a Comissão estudará as opções destinadas a melhorar o regime.
­ B 5­0209/2000, dos deputados Davies e Attwooll, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre o princípio da adicionalidade para as dotações dos Fundos Estruturais.
A utilização eficaz de 1,2 mil milhões de euros, concedidos pelos Fundos europeus, poderia proporcionar a ajuda adicional necessária que se pretendia.
As verbas serão retiradas de outros orçamentos da Assembleia Nacional, tais como os da saúde e educação.
Infelizmente, as questões relacionadas com as despesas dos Fundos Estruturais ficaram marcadas pela demora e por disputas no que se refere à correspondência dos fundos e ao problema da adicionalidade.
Não pretendo retirar dividendos políticos deste episódio.
Estão em causa numerosos postos de trabalho.
Ao que parece, não existe um mecanismo, apesar das afirmações do senhor Comissário, que assegure qualquer das duas coisas: primeira, que o princípio da adicionalidade seja aplicado sobre este cálculo, e segunda, que o montante do financiamento da UE, que efectivamente chega às regiões específicas, corresponda exactamente ao montante reservado para essas regiões em fase de planeamento.
Mas tal como a senhora deputada, penso que é claramente contrário ao espírito das normas que regem o principio da adicionalidade, e que, acima de tudo, mina os próprios propósitos para os quais os fundos estruturais foram criados.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, faço minhas as palavras do nosso colega Miller, que falou há pouco ­ e tenho pena que não esteja presente na sala, nesta altura ­, quando criticava os autores desta pergunta dizendo que a nossa missão principal é assegurar que as regras sejam cumpridas.
É óbvio que esta matéria é delicada, de evolução muito debatida ao longo destes anos, com muitas regras que são sistematicamente revistas, mas o que não se pode consentir é que a revisão das regras e a evolução da burocracia prejudiquem sempre aqueles que são mais necessitados.
Como também não concordamos que a Comissão se torne de alguma forma aliada de uma certa inércia de alguns Governos nacionais quando estes não são lestos a acorrer às regiões mais carenciadas.
A resposta que nos dá a Comissão é muito sucinta.
Temos aqui o senhor Comissário Liikanen, que conhece muito bem o assunto, e talvez possamos ouvir uma resposta sua mais precisa, porque penso que isto vem afectar a própria essência da adicionalidade.
Em alguns casos, a violação do princípio da adicionalidade foi camuflada, contando para o financiamento nacional das regiões os fundos de desenvolvimento que são dirigidos, na sua maior parte, para as regiões de crescimento mais rápido.
Em termos europeus, a meu conselho, levaram o caso ao Provedor de Justiça, porque acreditamos que o EUROSTAT, ao recusar definir a ilha de Wight como uma região separada, abrangida pelo NUTS II, está a tratá ­la injustamente.
Permitam ­me que leia a sua decisão: "No presente caso a Comissão não providenciou ao Provedor da Justiça Europeu elementos que mostrassem que o EUROSTAT, quando decide não classificar a Ilha de Wight como uma região separada abrangida pelo NUTS II, tenha tido em conta todos os factos relevantes incluindo, o artigo 158º do Tratado e o relatório Viola do Parlamento Europeu".
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 17 de Março de 2000.
Gostaria apenas de lhes dizer que, nestes momentos penosos, o meu pensamento, os nossos pensamentos, vão para as vítimas da catástrofe e estão muito próximos das suas famílias.
Gostaria que ela fosse rectificada, pois, tal como está, o sentido fica desvirtuado.
Na segunda­feira à noite, na qualidade de presidente da delegação socialista que se deslocou à Turquia, depois de nos avistarmos com o Primeiro­Ministro, senhor Ecevit, de levantar a questão da situação de Akin Birdal e de Leyla Zana e de manifestar a nossa opinião ­ e saliento que tivemos a oportunidade de receber o primeiro relatório que o Governo turco tem em discussão sobre a adaptação da Constituição e da legislação turca aos critérios de Copenhaga ­, realizámos uma reunião na sede da Comissão em Ancara com representantes das ONG, entre os quais se encontrava o senhor Birdal, que participou muito activamente na reunião.
Na manhã de ontem, terça­feira, o senhor Birdal foi preso para cumprir a pena que os tribunais turcos lhe aplicaram.
É imperativo restabelecer essas boas relações, razão por que lamentamos vivamente o incidente.
Agradeço­lhe por tudo o que irá fazer e por tudo o que este Parlamento e a Comissão Europeia irão fazer em defesa da liberdade e do respeito pelos direitos da defesa neste processo instaurado contra treze judeus iranianos.
Por isso, vamos solicitar o adiamento da votação para o período de sessões de Abril e a reabertura do prazo para a apresentação de propostas, nos termos do artigo 37º do Regimento do Parlamento, a fim de que a comissão parlamentar possa finalmente apresentar uma proposta sobre esta questão.
Aliás, penso que é também sensato, Senhora Presidente, esperarmos, para nos pronunciarmos, que estejamos perfeitamente informados e, nomeadamente, por exemplo, esperarmos, para nos pronunciarmos sobre uma invocação do Regimento, que o orador tenha esgotado o tempo de uso da palavra que esta lhe concede.
A primeira, como aqui foi referido, tem a ver com as propostas de alteração da directiva relativa à segurança geral dos produtos.
Os dois objectivos fundamentais da directiva relativa à segurança geral dos produtos são, em primeiro lugar, assegurar um nível de protecção elevado e coerente da saúde e da segurança dos consumidores em toda a Europa e, em segundo lugar, assegurar o funcionamento adequado do mercado interno.
Destina­se igualmente a colmatar possíveis lacunas na legislação sectorial, por exemplo, em matéria de fiscalização do mercado ou de processos de emergência, que raramente se encontram previstos em actos legislativos específicos.
Dois exemplos deste último caso são os secadores num salão de cabeleireiro ou o equipamento de um ginásio.
Esse tipo de notificação é obrigatório nos Estados Unidos, mas na União Europeia ainda não é.
Vão ter de estabelecer sanções; vão ter também de estabelecer ligações com outros Estados­Membros, em especial através de uma rede de autoridades dos Estados­Membros com responsabilidades executivas.
As limitações a este direito são, como é evidente, o segredo profissional, tal como se encontra definido no artigo 287º do Tratado, excepto, é claro, se a esse segredo se sobrepuserem considerações relacionadas com a saúde pública.
Vai haver um processo de diálogo regular em que esses países vão participar?
Num caso destes, será possível acelerar o processo através do mecanismo de reacção rápida, destinado a retirar qualquer produto do mercado assim que se percebe que se trata de um produto perigoso?
É uma responsabilidade que assumo de forma muito séria e é esse o caminho que vamos seguir.
Em circunstâncias em que possa existir um conflito entre a protecção dos consumidores, em especial da sua saúde, e questões de natureza monetária, é evidente que a saúde pública tem precedência.
Mas gostaria que o senhor Comissário explicasse como é possível tomar esta iniciativa tendo por trás uma Política Agrícola Comum perfeitamente contrária à defesa da segurança e da qualidade alimentar?
Sabemos que a indústria forrageira já está antecipadamente a protestar, alegando que o que se está a exigir é irrealista.
Está em vigor um conjunto de legislação que trata dos alimentos para animais e o Livro Branco também se debruça sobre essa questão.
Há disposições legais no anexo ao documento que indicam quais são as intenções da Comissão relativamente aos alimentos para animais.
Desde a constituição do Comité de Controlo da BSE que o Parlamento tem requerido a introdução obrigatória dos testes BSE.
E eu tenho vindo a perguntar­lhe isto com frequência, desde há já algum tempo: não é também de opinião que a introdução obrigatória dos testes apenas em Janeiro de 2001 está longe de ser suficiente e que essa data é muito tardia, tendo em conta que os testes BSE já estão avaliados desde há um ano?
Espero confiadamente que as propostas sejam bem acolhidas pelo CCV e que não seja necessário seguirem ainda para o Conselho "Agricultura" .
Em meu entender, esses animais são normalmente retirados da cadeia alimentar.
No que se refere aos relatórios do Serviço Alimentar e Veterinário, devo dizer que tenho discutido os relatórios com esse Serviço e que neste momento estamos a passar em revista a forma como os relatórios são feitos, como são redigidos e que informação contêm.
Senhor Presidente, aguardo com o maior interesse a resposta da senhora Comissária a este debate.
A senhora Comissária De Palacio, como sabemos, foi mandatada pelo Conselho de Ministros para negociar com a parte americana.
Pela nossa parte, queremos deixar bem claro o seguinte: não queremos provocar tensões com os Americanos, não queremos uma guerra comercial, não queremos ter problemas nas nossas relações, consideramos que eles são nossos aliados e amigos mas, como eles próprios diriam, têm de compreender que "it takes two to tango" .
Nesse sentido, não consigo compreender a insistência dos Americanos, que falam permanentemente da suspensão do nosso regulamento.
Pela nossa parte, sabemos que somos representados pela senhora Comissária De Palacio, que até este momento tem sido uma óptima negociadora.
No que se refere à outra parte, as coisas não são claras.
O objectivo deste regulamento é muito claro: o cumprimento daquilo que fora estabelecido no acordo da ICAO, ou seja, assegurar que os aviões que aterram nos aeroportos comunitários respeitam os limites de ruído estabelecidos pela ICAO.
O que pode negociar­se?
Informei os senhores deputados de forma precisa e totalmente transparente ao longo de todo este tempo.
É, de facto, muito barulho por toda uma série de razões.
O ruído é prejudicial à saúde, causando danos e incómodos não só às pessoas, mas também à comunidade em geral, nomeadamente à economia.
A legislação está em vigor; todos disseram isso hoje aqui e também a senhora Comissária o salientou uma vez mais, de forma muito clara, facto pelo qual lhe estamos gratos.
Penso que não devemos inverter as questões.
Eles terão de dizer­nos que querem encontrar uma solução, não numa qualquer reunião, algures, à porta fechada, mas sim em papel oficial.
A queixa junto da ICAO constitui, na realidade, uma ameaça desnecessária.
Se em Setembro chegar o sinal de que essas normas foram aprovadas na assembleia geral da ICAO ­ isto no decurso do processo legislativo, que se prolonga por meio ano ou um ano ­, poderemos concluir atempadamente o processo legislativo antes de Maio de 2002.
Não vou falar de tudo isso outra vez, mas direi apenas que há necessidade não só de um calendário para se chegar a acordo sobre normas rigorosas em matéria de ruído, mas também de se chegar a acordo sobre um calendário segundo o qual as mesmas sejam implementadas.
Gostaria de chamar a atenção, em breves palavras, para uma outra questão, porque este conflito põe em destaque a necessidade de travarmos discussões mais atempadas e mais francas acerca das muitas questões sobre que há divergências.
Não o faço apenas devido à importância da questão dos kits de insonorização em si - embora ninguém deva subestimar o enorme incómodo e os impactos muito reais e muito significativos que o ruído exerce sobre a saúde - mas também porque essa questão estabelece o seguinte princípio: é a Europa que fixa as suas próprias normas regionais.
Esta legislação apresenta a proposta feita pela Airbus numa reunião organizada pela Airbus, em Toulouse, nos dias 29 e 30 de Setembro e 1 de Outubro de 1997, uma legislação efectivamente patrocinada por interesses comerciais.
A integridade desta assembleia exige respostas detalhadas a perguntas que colocam importantes dúvidas acerca de aspectos de um regulamento sobre o qual assenta a proposta que temos na nossa frente e relativamente ao qual nos vão pedir que votemos amanhã.
Em segundo lugar, Senhora Comissária, Senhor Presidente em exercício do Conselho, a lição que tiro do adiamento de um ano é que não serviu para nada, pela simples razão de que os interesses americanos ­ e, quando falo dos interesses americanos, refiro­me aos interesses de uma parte da indústria americana ­ são claramente interesses que não apontam no sentido de uma melhoria geral das normas, e muito menos no caso dos "hushkits" .
Podemos, no máximo, revê­la, mas só o podemos fazer num único caso: o de um acordo internacional permitir melhorar a situação e concluir um acordo­quadro conjunto.
Entretanto, porém, imponha o cumprimento dos regulamentos e aplique­os, tal como esperamos que sejam impostos e aplicados.
O regulamento sobre os kits de insonorização visa nada mais do que tornar efectivos os níveis de ruído estabelecidos em 1978, e estamos no ano 2000.
Temos de alcançar um acordo no âmbito da ICAO, para o que é imprescindível ter o apoio dos Estados Unidos e conseguir a sua colaboração.
Devemos ultrapassar o que constituiu uma atitude reactiva, ou seja, uma atitude que corresponde ao princípio de acção­reacção, e passar a definir critérios ambiciosos, propostas de futuro.
Propusemos aos norte­americanos ­ caso considerem que esta definição dos bypass ratio encerra uma discriminação; nós entendemos que não ­ procurar uma definição diferente.
Esta é, portanto, uma preocupação política de carácter geral.
No plano da cooperação política e no domínio da segurança, deve ser aberto um amplo campo de trabalho sobre os temas da promoção da defesa dos direitos humanos no Estado de direito, num contexto de respeito recíproco: em matéria de direitos humanos e de respeito por esses direitos não é possível dar facilidades a ninguém, inclusive à civilizada Europa.
Para isso propomos a realização periódica de cimeiras de Chefes de Estado e de Governo dos países mediterrânicos da União Europeia, reforçando igualmente, desse modo, o papel do Enviado Especial para o Médio Oriente e não delegando apenas nos Estados Unidos o papel político que esperamos ter. Ainda no tocante ao diálogo político, pensamos que devem ser superadas as últimas dificuldades com a Líbia, que deve ser parte integrante do processo de Barcelona, sobretudo após as Nações Unidas terem levantado as sanções.
No plano da cooperação económica e financeira, a Comissão tem o dever de relançar negociações com vista à assinatura de acordos de comércio socialmente sustentáveis.
Fechar­se num mercado único, erguer barreiras e protecções é uma táctica defensiva que, no final, demonstra ser uma estratégia perdedora.
Os desafios à mundialização não podem ser evitados. Mas há que saber como enfrentá­los, como conduzi­los.
Neste contexto, há que elaborar uma política mediterrânica numa União demasiado desequilibrada para Nordeste e cada vez menos atenta ao seu Sul, ou seja, à bacia do Mediterrâneo.
O processo para a criação de uma efectiva parceria euro­mediterrânica, definido em Barcelona em 1995, ainda não está concluído, apesar da vontade expressa dos governos da União Europeia de incluírem a política mediterrânica entre as suas prioridades, vontade que o nosso grupo apoia inteiramente.
E desnecessário recordar os importantes interesses comuns que partilhamos com esses países nos domínios da agricultura e da pesca, bem como os graves problemas comuns em matéria de migração entre a Andaluzia e Marrocos, que geram dificuldades acrescidas.
Gostaria que fossem abertas discussões periódicas sobre segurança e estabilidade a todos os parceiros que nelas desejassem participar.
Existem programas financiados pelo MEDA de apoio à modernização industrial, ao ajustamento estrutural, ao desenvolvimento do sector privado, à formação e à promoção das pequenas e médias empresas.
Essa proposta ainda se encontra em discussão no Conselho, e eu receio que aquela Instituição, longe de apoiar os objectivos mencionados, possa estar, sim, a caminhar no sentido de tornar o processo ainda mais pesado.
Conto com o Parlamento para apoiar os nossos esforços.
Essa conferência demonstrou que a chave para aumentar o poder de atracção das regiões sobre os investidores é o facto de os parceiros terem economias florescentes, abertas, competitivas, com um ambiente jurídico e administrativo previsível.
Garantirei o apoio à sociedade civil, mas no que diz respeito aos antigos programas descentralizados de cooperação, não vou repetir os erros do passado em matéria de gestão financeira e administração.
As ONG podem beneficiar de uma série de programas.
Em contrapartida, não existe certeza alguma de futuro no Mediterrâneo.
A política que a União Europeia desenvolver determinará, em boa medida, se esta região chegará a ser um sun belt, com reequilíbrio económico e social num contexto de segurança, desenvolvimento e paz, ou um slum belt, onde a regra seja o desequilíbrio crescente entre Norte e Sul, a pobreza galopante no Sul e a emergência progressiva ­ passe a redundância ­ de todo o tipo de emergências: violência, instabilidade, terrorismo e irreprimíveis pressões migratórias.
Realçaria, por exemplo, a Tunísia, um dos primeiros países com quem assinámos um acordo de parceria.
Por fim, gostaria de dizer que, para além da paz no Médio Oriente, para a qual a União Europeia tem de continuar a trabalhar, desejo também ardentemente que a Europa desempenhe um papel muito mais activo a fim de o referendo de autodeterminação no Sara Ocidental, gravemente ameaçado, tenha lugar nas condições definidas sob a égide da ONU.
Neste país em particular, findo o embargo, regista­se uma grande necessidade de recuperação no que se refere ao diálogo.
Em geral, detecta­se um desejo comum de associação aos seus vizinhos do Norte que integram a União Europeia, já que vêem em nós a tábua de salvação no momento de dar solução aos problemas que se lhes deparam na sua vida quotidiana.
O Mediterrâneo e os seus povos necessitam de nós.
Teremos propostas a apresentar ao Parlamento nesse sentido, de forma a melhorar a instrução dos dossiers.
Por conseguinte, é preciso aumentar esta última percentagem, que dinamizar a cooperação descentralizada e que utilizar a participação das sociedades civis.
Por fim, visa aumentar o nível dos países terceiros no que se refere ao respeito dos direitos do Homem e, neste sentido, a situação de muitos países não está a melhorar.
Só à Tunísia, de que falou Daniel Cohn­Bendit há pouco, foram atribuídos 10% das dotações do MEDA, quase todas elas pagas.
Alguém que tente resumir em 5 linhas a resposta do senhor Ministro, não consegue fazê­lo. E isso acontece porque ele respondeu a todas as questões excepto às questões essenciais.
Por conseguinte, foi com satisfação que a União Europeia e doze países mediterrânicos adoptaram em 1995 a famosa declaração de Barcelona.
Mas, como já foi dito antes de mim, as decepções dos nossos parceiros são, desde essa data, ainda maiores: muito poucos acordos de associação e ainda nenhum acordo verdadeiramente posto em prática, importantes dotações europeias previstas, mas muito menos dotações autorizadas e ainda menos dotações pagas, todos os nossos parceiros no­lo dizem e redizem.
Queria, simplesmente, comunicar o meu total desacordo com a anterior presidência no que diz respeito ao tempo de uso da palavra, na medida em que não respeitou o tempo atribuído aos grupos e o tempo repartido, naturalmente, entre os vários deputados.
O anterior presidente fez uma clara discriminação a favor de outros deputados a quem permitiu manifestarem­se durante mais tempo que o devido.
Democracia nos países do Mediterrâneo Setentrional e Oriental, porque irá contribuir para o entendimento entre nós, e desenvolvimento porque este irá reduzir, para além de tudo o mais, o peso do fluxo migratório que temos neste momento e que vamos continuar a ter nos próximos anos.
O caso de Marrocos é uma excepção, ou inclusivamente os casos da Albânia ou do Sri Lanka, onde há mais possibilidades de cooperação multi-sectorial, e há inclusivamente situações privilegiadas, como no caso de Marrocos, país onde acaba de entrar em vigor um acordo de associação.
Entendo, por isso, que é urgente aplicar as disposições do Tratado de Amesterdão e as conclusões da Cimeira de Tampere sobre a "comunitarização" da política de asilo e o tratamento justo e humanitário concedido aos refugiados e aos imigrantes.
É necessário reforçar a luta contra a imigração clandestina, garantir a protecção dos direitos das vítimas de redes criminosas, intensificar os esforços de prevenção de todas as formas de tráfico de seres humanos, reservando uma atenção especial à situação dos direitos das mulheres e das crianças, e detectar e desmantelar as redes criminosas envolvidas nessas actividades.
Penso que esta questão merece uma reflexão.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o senhor deputado Hernández Mollar pelo excelente trabalho que realizou neste relatório e pelo espírito de colaboração com que procurou que as suas recomendações tivessem atrás delas o consenso de todos os grupos políticos.
É importante que abordemos este debate estabelecendo uma distinção muito clara entre asilo e imigração ilegal.
Este relatório define uma série de propostas de acção que, a meu ver, são de saudar.
Olha, em particular, para a imigração e para a inadequação dos dados de que actualmente dispomos.
Olha para o policiamento da imigração ilegal e solicita que se concentrem as atenções na luta contra o tráfico de imigrantes e na luta contra o emprego ilegal.
Não são aqui referidas quaisquer acções em matéria de política de desenvolvimento ou de política externa destinadas a analisar as causas de fuga ou de emigração destas regiões.
Mas o que é mais espantoso é que este número aumentou cerca de 40% no Reino Unido desde meados dos anos 90, ao passo que na União Europeia como um todo se manteve relativamente estável.
Põem em causa o princípio da não repulsão, sem ter em conta se o país em questão é seguro.
Deve ser garantida a sua protecção, em particular, o acesso à saúde, aos direitos sociais e à educação das crianças.
Eu acho que o relatório contorna a verdadeira questão e constitui um desvio do debate que deveríamos realizar sobre o Sri Lanka e sobre os outros países.
A consequência da diminuição da taxa de fertilidade e de mortalidade é a redução para metade da relação trabalhadores no activo/reformados: na União Europeia, de quatro trabalhadores no activo para cada reformado passar-se-á para menos de dois em 2050, situação que arrasta consigo a exclusão das despesas sociais e das despesas com pensões de reforma perante um declínio vertical das receitas fiscais.
E digo um instrumento precário porque não me parece que as análises que fundamentam os planos de acção tragam novidades úteis que justifiquem medidas de política eficazes, sendo as mais das vezes propostas genéricas de política externa clássica ou de ajuda ao desenvolvimento que só vingariam perante autoridades dos países-alvo que fossem legítimas e estáveis, o que não é, infelizmente, a maior parte dos casos.
Senhor Presidente, a Comissão gostaria de agradecer ao Parlamento a oportunidade de realizar este debate e eu gostaria de felicitar cordialmente o relator, o senhor deputado Hernández Mollar, em meu nome pessoal, pelo seu excelente relatório e pela sua excelente proposta de resolução.
Temos de reconhecer que este diálogo político terá de levar em conta a situação política muito diferente que existe em cada um dos cinco países focados.
Concordo em absoluto com a vossa observação de que a União Europeia deverá adoptar uma política estrutural de longo prazo para atacar as causas da migração e por isso estou de acordo em que os prazos estabelecidos nos planos de acção são bastante optimistas.
Actualmente a Comissão não dispõe dos meios financeiros para desempenhar um papel semelhante em prol de outras medidas.
Muito obrigado, senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, caros colegas, o orçamento para o exercício de 2001 vem colocar-nos perante importantes desafios.
O Acordo Interinstitucional e o orçamento para 2001 constituem como que um par de sapatos diferentes, é certo, mas em que ambos têm de se ajustar, sob pena de não se conseguir fazer nada com eles e, consequentemente, não se avançar.
Este alargamento coloca tanto o Parlamento como as outras Instituições perante grandes desafios, por exemplo, no domínio dos serviços de tradução.
Como é que poderemos cooperar com as outras Instituições no domínio do recrutamento e da contratação de pessoal?
Mesmo nos anos críticos do início da década de 90, aquando da transposição do programa do mercado interno, tivemos apenas um terço ou mesmo metade do volume de trabalho que agora é proposto pela Comissão, pelo que temos de nos organizar de forma mais eficaz e de ter à disposição os recursos que nos permitam realizar o nosso trabalho em conformidade.
Esse é um aspecto que vamos ter de analisar em profundidade nas próximas semanas e nos próximos meses, pois dispomos ainda de alguma margem de manobra.
A minha comissão parlamentar deseja igualmente reiterar o seu apoio à continuação da assistência financeira à participação das ONG em grande parte do trabalho dos comités técnicos do Parlamento e da Comissão.
Destaca a importância de que se reveste uma adequada formação das mulheres, para além dos esquemas tradicionais, promovendo a formação contínua, a especialização e a integração da mulher no fenómeno das novas tecnologias, por forma a que a sociedade disponha de um elevado número de mulheres altamente qualificadas, cuja participação a todos os níveis - empresariais, políticos e sociais - assente em critérios qualitativos e quantitativos; tendo em conta que a sociedade da informação representa para a mulher um enorme potencial que merece ser aproveitado, não só no que respeita à formação ou ao acesso aos conhecimentos, mas também em função da possibilidade de aparecimento de novos empregos ou de novas fórmulas de trabalho que permitam facilitar a conciliação com a vida familiar, solicita que a iniciativa e-Europe seja completada por uma nova rubrica prioritária.
Destaca a importância de que se reveste, para alcançar os objectivos que se propõe a União Europeia no domínio da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, a colaboração das organizações e associações não governamentais que, através das suas actividades, complementem os programas de acção comunitários.
O que é essencial é criar novos empregos, e isto depende da iniciativa e da criatividade dos empresários.
Com este debate está lançado o processo. No fim deste ano, ao proceder-se à avaliação final da proposta de orçamento para 2001, esta deverá conter o essencial da posição deste Parlamento.
Isto é especialmente importante em relação ao apoio linguístico.
No entanto, estas orientações não dizem apenas respeito ao alargamento, dizem respeito à direcção que a política de todas as Instituições deverá seguir no próximo ano.
Quaisquer modificações têm de ser claramente justificadas e transparentes.
Uma das nossas maiores ineficiências é a localização das Instituições da UE e, se queremos que nos levem a sério, temos de concentrar o nosso trabalho numa só sede.
Na verdade, gostaria de acrescentar que se fala com frequência de new economy, mas se depois nós próprios não centralizarmos aquilo que poderá afinal constituir, efectivamente, o núcleo fundamental dessa new economy - neste caso a cultura e as novas tecnologias -, então não conseguiremos certamente dar respostas.
No entanto, importa também, naturalmente, dar atenção aos aspectos sociais. Por isso, a nossa comissão solicita a adopção de uma iniciativa própria que assegure, sobretudo, a participação de todos no domínio das novas tecnologias.
Isto é válido para as regiões da Europa com atraso de desenvolvimento, as quais esperam muito da solidariedade da União Europeia, nomeadamente ajuda ao seu desenvolvimento até que se consiga um sistema equilibrado de coesão no seio da União Europeia no que diz respeito às condições de vida e de trabalho.
Com as decisões de Berlim, ficou determinada a política agrícola até ao ano 2006.
Ora, todos nós sabemos que, em 2003, terá lugar a análise intercalar prevista pela Cimeira de Berlim.
Aceitamo-lo tanto menos quanto o ambicioso programa da Comissão Europeia para os Balcãs não está traduzido em números rigorosos e precisos, as dotações existentes destinadas, pela União, ao Kosovo não podem ser gastas na totalidade e os outros Estados doadores não respeitam os seus compromissos financeiros.
Todavia, sentimos a falta de um apoio explícito a domínios tão relevantes como a investigação científica e o desenvolvimento e a inovação tecnológicos.
Outra modificação por nós sugerida, de acordo com as conclusões do Conselho Europeu de Lisboa, refere que o emprego é uma das grandes prioridades políticas da União para os próximos anos e esse objectivo passa, necessariamente, tal como a senhora deputada Haug muito bem refere, por políticas favoráveis às pequenas e médias empresas.
A rede é um instrumento, não uma varinha mágica.
Por estes motivos, os deputados da Lutte ouvrière votarão contra o relatório Haug.
O relatório Ferber é uma excelente exposição das necessidades presentes e futuras do Parlamento.
Já que temos um processo orçamental, podemos então verificar se a nossa primeira prioridade, que agora estabelecemos a nível europeu, é alcançada: onde é que são criados e onde é que são eliminados postos de trabalho?
Esta manhã falámos de protecção do ambiente, tendo então sido afirmado que esta é prioritária.
É uma tarefa importante. E, aqui, é fundamental o diálogo social.
Se tiver de haver problemas - e, por vezes, há problemas - será em redor de toda esta questão da proposta de financiar o défice da rubrica 4 com dinheiro da secção do orçamento destinada à agricultura.
Quanto mais depressa a Comissão nos puder propor números claros para as despesas anuais, melhor.
Considero extremamente útil viabilizar, desde já, um procedimento comum entre o Parlamento Europeu e a Comissão, bem como um entendimento relativamente às prioridades que requerem um suporte orçamental no exercício de 2001.
Já tivemos oportunidade de discutir esta questão por duas vezes na Comissão dos Orçamentos.
Globalmente, porém, desejo que o processo orçamental de 2001 não tenha necessariamente de voltar a pôr à prova a nossa perseverança, mas que possa decorrer num clima de maior consenso.
Dever-se-á frisar expressamente o papel das ONG.
Este problema não poderá ser solucionado com medidas tomadas a nível de cada Estado, individualmente.
Esta protecção deverá ser garantida tanto em termos materiais como imateriais.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar a relatora, senhora deputada Klamt, pelo seu belo e bem conseguido trabalho.
Senhor Presidente, gostaria em primeiro lugar de felicitar a senhora deputada Klamt pelo seu relatório.
Todos estamos de acordo quando pensamos e dizemos que as crianças são o futuro do mundo. Constituem uma das faixas mais vulneráveis da população do nosso planeta.
A maior parte das crianças prostitutas estão integradas no mercado da prostituição criado por mafiosos proxenetas.
Por este motivo apoio a alteração 4 que solicita que seja criado um centro europeu de crianças desaparecidas e vítimas de abuso sexual que coordene a actividade das organizações criadas nos Estados-Membros.
Estes factos são extremamente graves, implicam personalidades importantes, mas tudo está escondido, completamente fora do circuito da justiça.
Concordo com a senhora deputada Ludford, há que pensar em termos de instituições, em termos de tribunal internacional e pensar já no alargamento das competências dos tribunais internacionais, mas não devemos cair no exotismo.
Todavia, a disposição relativa à criação de um espaço comum de liberdade, segurança e justiça no futuro imediato, que pressupõe a cooperação judiciária e policial para combater a criminalidade organizada internacional, reforça as nossas esperanças de combater mais eficazmente os circuitos tanto da oferta como da procura de serviços sexuais envolvendo crianças.
Daqui decorre a importância que o Parlamento Europeu concede à avaliação do respeito, por parte dos Estados-Membros, das obrigações que lhes cabem em virtude dessa acção comum, avaliação essa que poderia ser ocasião para conceder especial atenção à repressão do turismo sexual envolvendo crianças e para estabelecer o ponto da situação.
É uma honra e um prazer dispor desta oportunidade para apresentar este relatório ao Parlamento.
Proporcionou-nos uma síntese útil da forma como a legislação foi elaborada e aplicada, lançando posteriormente uma série de interrogações de partes interessadas e solicitando respostas até ao final de Novembro do ano passado.
Dispomos de uma boa legislação, e a máxima "em equipa que ganha não se mexe, mas sem excesso de confiança" aplica-se neste caso.
Como vamos reestruturar um direito de responsabilidade civil que seja um incentivo para inovações e não um impedimento?
Parece-me discutível que a directiva tenha apenas validade para o uso e para o consumo privado.
Permitam-me que sugira que as aspirações de Tampere podem ser cumpridas, de forma mais eficaz, no domínio do direito público, no âmbito da proposta Carta dos Direitos Fundamentais, do que através de legislação suplementar imposta, que harmonize as nossas tradições em matéria de direito privado.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
No âmbito das energias temos, em princípio, documentos de base excelentes, como o referido Livro Branco, com uma óptima argumentação.
Porém, todos o querem fazer de um modo diferente e o resultado muitas vezes é a impossibilidade de encontrar uma linha uniforme para a concretização destes objectivos.
Este inimigo é a ignorância quanto às potencialidades fantásticas que se nos oferecem.
Portanto, em consonância com a temática, estamos devidamente representados!
A meu ver, é necessário distinguir estas causas.
Isto diz sobretudo respeito às suas considerações referentes à política de subsídios.
Uma afirmação desta natureza despreza o consumidor e menospreza a oferta e a procura.
O que, em princípio, está em causa é a necessidade de tomar iniciativas para transpor, de facto, aquilo que deliberámos.
Nas energias renováveis, ou melhor, na política do CO2 não continuará a ser possível a exclusão da hipótese de impor sanções.
Senhor Presidente, gostaria de reiterar os agradecimentos ao relator pelo espírito de colaboração de que soube dar mostras durante a elaboração deste importante relatório, e é com todo o prazer que participo nesta reunião de adeptos das energias renováveis, a esta hora tão tardia.
Isso não é viável, nem desejável. Contudo a conjugação da pressão, que visa a consecução dos objectivos, com a concorrência entre indústrias de energias renováveis eficazes, parece-nos ser a abordagem correcta a adoptar a longo prazo.
Esta directiva deveria estar unicamente vocacionada para o apoio às tecnologias renováveis que não sejam ainda viáveis do ponto de vista comercial.
Penso que embora todos os Estados-Membros devam trabalhar para chegar à meta dos 12 % de energias renováveis, a imposição de uma meta obrigatória não seria proveitosa devido às grandes diferenças na estrutura do mercado de energia entre os vários Estados-Membros.
A energia produzida a partir da turfa funciona perfeitamente no meu país e contribui com uma fatia importante para o fornecimento de energia da Irlanda.
Este objectivo é claramente visível no documento de trabalho da Comissão.
Para poder definir a tributação da turfa a um nível sensato, esta deve ser, futuramente , classificada à parte.
E o que é que podemos fazer?
Penso que, em primeiro lugar, é preciso procurar todas as energias renováveis, aproveitá-las, impulsioná-las, promovê-las e aplicar os incentivos adequados para que sejam viáveis, penalizando, dentro da mesma linha, as energias poluentes.
Na minha opinião, deveríamos começar por estabelecer uma diferença entre compensações e subvenções.
Segundo, a segurança do abastecimento que tem precisamente para a Europa um efeito muito especial, tendo também em vista as situações políticas instáveis nos países de onde provém actualmente a energia para a Europa.
Também defendo que a investigação e o desenvolvimento neste domínio necessitam de uma promoção maior.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o senhor deputado Turmes pelo relatório que elaborou, dado que será de uma grande utilidade para os trabalhos da Comissão.
Este Parlamento defendeu sempre com convicção políticas activas, orientadas para a promoção das energias renováveis.
E gostaria de aproveitar a ocasião para reiterar o meu agradecimento ao senhor deputado Turmes pelo trabalho realizado.
A proposta - digamo-lo muito claramente - pretende pura e simplesmente impulsionar a produção de electricidade com base em energias renováveis no âmbito da União.
Chamaria a atenção para dois pontos.
Digo isto porque o senhor Katiforis não está presente e para que a acta seja corrigida em conformidade.
Já transmiti o relatório a todos os presidentes dos grupos políticos, solicitando-lhes que formulassem as suas observações sobre o mesmo, por forma a podermos comunicá-las ao Tribunal de Contas.
Senhora Presidente, ontem à noite, tomei conhecimento de que as autoridades turcas prenderam novamente o senhor Akim Birdal, ex-presidente do Comité dos Direitos do Homem na Turquia.
O senhor Akim Birdal havia pedido que o libertassem, por motivos de saúde, na sequência dum atentado de que foi vítima.
É por isso que foi decidido vigiar de perto o grau de utilização das técnicas de cifragem, nomeadamente por parte e em benefício da grande criminalidade.
Estas medidas devem ser proporcionadas e ponderadamente equilibradas relativamente a outros interesses importantes - nomeadamente tendo em devida conta a necessidade de proteger os direitos fundamentais previstos na Convenção Europeia dos Direitos do Homem, assim como o funcionamento do mercado interno - com o objectivo de garantir o desenvolvimento do comércio electrónico.
Incumbe a cada Estado-Membro enviar os dados à EUROPOL.
Os Estados-Membros e a Comissão procuram examinar a questão que consiste em saber até que ponto se deveria prever uma protecção dos dados numa perspectiva horizontal para o conjunto do terceiro pilar.
Todos os Estados­Membros da União Europeia são signatários da Convenção.
A criptagem, ou criptografia, é um instrumento-chave da garantia da confidencialidade das comunicações electrónicas.
Por criptagem entende-se a transformação de dados numa forma ilegível para quem não disponha de uma chave de decifração.
O Conselho Europeu de Lisboa solicitou ao Conselho e ao Parlamento a adopção, o mais rapidamente possível - ainda este ano -, do regime de controlo de exportações de dupla utilização.
Em segundo lugar, a utilização eficaz da criptagem exige um sistema de gestão de chaves de segurança.
No entanto, é evidente que as possibilidades tecnológicas para a intercepção de comunicações electrónicas existem, e não há indícios que permitam afirmar que as tecnologias disponíveis não estejam a ser utilizadas.
Daí que a declaração hoje prestada seja efectivamente um passo na direcção certa. Este passo não é, contudo, mais do que o primeiro, pois outros terão de se lhe seguir.
Neste contexto, são realmente de pouca ajuda as propostas precipitadas, que foram apresentadas pelos grupos políticos de menor expressão desta assembleia.
Para além de umas palavras claras dirigidas aos nossos amigos americanos e britânicos, necessitamos de um sistema de criptografia europeu, independente dos EUA, destinado à protecção dos nossos dados.
A colega Klamt afirma: todos sabem que os Estados Unidos da América praticam espionagem industrial.
Depois de tudo o que ouvimos na audição na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, estes factos apontam, naturalmente, no sentido de prosseguirmos com a nossa estratégia, que, enquanto sociais-democratas, consideramos correcta.
Foi por este motivo que manifestei a opinião de que esta medida seria prematura.
Confesso que não fiquei esclarecido.
Para utilizar uma metáfora desportiva, diria que os representantes do Conselho e da Comissão praticaram a esquiva, como na esgrima.
Temos fortes razões para crer que um dos Estados-Membros da União Europeia - para ser inteiramente claro, o Reino Unido - colabora neste sistema.
No entanto, temos fortes razões para achar que o direito comunitário está a ser posto a ridículo.
Quero aqui recordar que, já há dezoito meses, votámos favoravelmente uma resolução em que reivindicávamos que estas tecnologias de controlo fossem objecto de um verdadeiro debate aberto.
A avaliar pelo que hoje aqui me foi dado ouvir, o debate não é verdadeiramente aberto.
Em segundo lugar, afirmávamos na referida resolução que importa adoptar sistemas de protecção económica eficazes, bem como um sistema de cifragem.
O que importa agora, Senhora Presidente, caros colegas, é engatar a velocidade superior, tendo presente que, enquanto terceira Instituição da União Europeia, o nosso Parlamento tem o dever de estar na primeira linha do combate.
O Parlamento Europeu, que, em nome da defesa dos interesses financeiros da Europa, desejava, por intermédio do OLAF, vigiar os deputados, descobre agora que somos espiados pelos Estados Unidos, contra os nossos interesses financeiros, mesmo nas negociações no âmbito da OMC.
Julgávamos que estávamos a construir a Europa, para sermos mais fortes.
Pobre Conselho de Ministros Europeu!
O senhor comissário já falou dos esforços no sentido da criptografia, que constavam já da última recomendação do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, depois de, lamentavelmente, tantas perguntas terem hoje ficado por responder, gostaria de colocar mais algumas, solicitando a respectiva resposta ao Conselho e à Comissão.
Muito directa e sucintamente gostaria de acrescentar o seguinte.
Comunico que recebi quatro propostas de resolução nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
A votação terá lugar durante o próximo período de sessões.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, intervenho hoje diante deste Parlamento para proferir uma declaração sobre a Patente Europeia nº EP 69 53 51, que foi concedida pelo Instituto Europeu de Patentes à Universidade de Edimburgo, a 8 de Dezembro de 1999.
Estou ciente de que alguns dos presentes acreditam que o Instituto Europeu de Patentes foi, na melhor das hipóteses, poupado no que respeita à verdade ou, na pior das hipóteses, terá procurado intencionalmente enganar o público.
Permitam-me que saliente que o Instituto Europeu de Patentes não é um organismo comunitário; a sua existência e acções decorrem de um acordo internacional que a totalidade dos Estados­Membros da União Europeia e outros quatro países subscreveram, mas não a Comunidade.
No entanto, se o Instituto Europeu de Patentes seguir o seu procedimento habitual nesta matéria, é provável que aquelas não venham a alterar, em nada, a referida patente até Dezembro de 2000, ou talvez mesmo até mais tarde.
Trata-se de uma violação flagrante da dignidade humana.
Nessa altura, muitos afirmaram que não havia necessidade de proceder a clarificações, pois uma tal patente nunca iria ser concedida.
A clonagem de seres humanos, a manipulação da linha germinal e a investigação sobre embriões em que sejam utilizados embriões foram sistematicamente rejeitadas pelo Parlamento, por exemplo aquando do relatório do colega Tannert relativamente ao programa de investigação nesta área.
Daí que o Grupo do Partido Popular Europeu tenha apresentado a alteração 4 com a finalidade de deixar mais uma vez claro que não voltamos atrás.
Acima de tudo, porém, não se trata apenas de fazer aplicar as regras jurídicas em vigor na União Europeia, para já não falar das do próprio Instituto.
Daí o meu pedido ao Parlamento, não vamos novamente lançar dúvidas sobre a directiva, como a colega Breyer crê ter de fazer.
Senhor Presidente, devo começar por explicar que não estou, de forma alguma, associado à Universidade de Edimburgo, mas considero importante salientar a sua boa-fé.
Quando solicitou e obteve esta patente, que procurou para fins totalmente legais, fê-lo de boa-fé.
Obviamente, gostaria de acrescentar que isso é extremamente preocupante.
Senhor Presidente, permita-me que comece por agradecer aos deputados deste Parlamento as perguntas que apresentaram e os comentários que proferiram.
Gostaria de começar por dizer ao senhor deputado Rothley que, efectivamente, a Comissão reservou para si o direito de se opor formalmente à patente.
Na verdade, o senhor deputado Rothley afirmou que a directiva é a primeira no género a nível mundial e que mereceu o reconhecimento universal.
Foi ainda referido pela senhora deputada Gebhardt que a clonagem de seres humanos deveria ser proibida.
O termo adequado a utilizar é patentes comunitárias.
Gostaria de dizer à senhora deputada Gebhardt e ao senhor deputado De Clercq, que se referiram a esta questão, que estamos a trabalhar com afinco, no sentido de concretizar a possibilidade de uma patente comunitária.
É verdade que os problemas linguísticos são consideráveis.
Senhor Presidente, pretendo apenas prestar um esclarecimento.
Relativamente à presente alteração, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia exigiu uma votação separada.
Consideramos que a UE deve concentrar o seu esforço nos problemas que os Estados­Membros não podem resolver sozinhos - as questões de carácter transnacional.
Os postos de trabalho mais baratos são aqueles que não é preciso criar, pois não se perderam.
Votei contra a proposta de resolução, visto que a referência no artigo 1º aos aviões com motores com razão de diluição baixa poria cobro a um projecto que visa equipar aviões com novos motores numa zona ocidental do País de Gales onde há uma elevada taxa de desemprego, projecto esse com potencial para gerar 400 postos de trabalho.
A nossa solidariedade vai para as classes trabalhadoras da região mediterrânica, pelo que nos opomos à cooperação entre patronato e governantes promovida pela presente proposta de resolução.
Tal se deve, principalmente, ao facto de a União Europeia e os seus Estados-Membros negligenciarem as relações Norte-Sul, em flagrante contraste com a atenção e a ajuda financeira concedidas aos países da Europa Central e Oriental.
O Mediterrâneo é o mar interior da União Europeia, revestindo-se por isso de uma importância estratégica em termos da estabilidade do nosso continente.
A União Europeia é chamada a investir mais e melhor na região mediterrânica, quer em termos políticos quer em termos económicos.
Foi precisamente isso que a UE se comprometeu a fazer ao assinar a Declaração de Barcelona. Com efeito, a parceria euromediterrânica englobava três vertentes: uma vertente política e de segurança, uma vertente económica e financeira, e uma vertente social, cultural e humana.
Então, por que motivo muitos colegas se mostram críticos?
A dignidade da pessoa humana não é reservada às crianças, embora a sua fragilidade natural justifique da nossa parte uma maior protecção.
O que é que falta? Falta uma maior ênfase nas formas de sancionar, de punir as pessoas, os cidadãos dos Estados da União Europeia que, infelizmente, são os principais artífices desse péssimo turismo.
Devemos ir ainda mais longe, pondo em prática medidas como a criação de uma política coerente de protecção da criança, através da elaboração de uma nova base jurídica geral no quadro da próxima revisão do Tratado, dotada de um financiamento comunitário suficiente.
Paralelamente, há que agir no terreno, encorajando as agências de viagem, os operadores de turismo, as companhias de transporte e os publicitários a organizarem sistemas de auto-regulamentação destinados a combater o turismo sexual que envolva crianças, criando, nos vários Estados-Membros, números de telefone gratuitos para as crianças em situação de perigo.
Regozijo-me pelo facto de as alterações do meu colega, o deputado Marchiani, que confirmam o carácter criminoso do turismo sexual envolvendo crianças, terem sido incluídas, embora lamente simultaneamente a rejeição de outras alterações propostas pelo meu colega, que, sem mudarem o sentido geral do texto, visavam reforçar os princípios nele enunciados.
Os processos de pedófilos atormentam neste preciso momento os nossos anfitriões belgas, mas processos análogos estão frequentemente em curso nos nossos países.
Na Alemanha, no ano passado, foram produzidos 2 mil milhões de kilowatt /hora através da energia eólica.
Senhor Presidente, li com atenção o relatório Turmes sobre a electricidade e votei a favor.
Creio que o Grupo do Partido Popular Europeu tentou transformar esta proposta de resolução num trabalho mal acabado em "louvor" da directiva sobre patentes biotecnológicas.
Antes pelo contrário, pois esta patente não é um caso isolado.
O meu voto destina-se a apoiar a necessidade de garantir que o Instituto Europeu de Patentes melhore os seus procedimentos, a fim de evitar que qualquer patente venha a permitir a clonagem do ser humano.
Foi concedida uma patente para estas técnicas no Reino Unido em Agosto de 1995.
Embora compreenda o argumento de que as experiências feitas de boa fé na área da clonagem podem contribuir para progressos científicos que poderão aliviar o sofrimento humano, devo salientar que existe uma porta aberta para a utilização completamente inaceitável de embriões humanos ao nível das células-mãe, culturas 'fora do seu ambiente natural' .
Gostaria de dizer a todos os colegas que estavam presentes nessa cerimónia profundamente comovente e importante que, todos juntos, representámos muitíssimo bem o Parlamento Europeu e que sei que todos os participantes se aperceberam claramente dessa presença muito alargada.
Creio que era muito importante para a nossa assembleia.
Senhora Presidente, se é que estou bem informado, o Conselho renunciou a fazer a sua declaração sobre o Iraque, pelo que ela não terá lugar esta semana.
O colega que citou não está presente para lhe responder e para se defender...
Pretendo falar-lhes de assuntos que não têm grande importância e que não me agrada levantar em sessão plenária, mas faço-o porque é espantoso ver como a burocracia desta casa não consegue solucionar pequenos problemas.
Já várias vezes reclamei, aqui no plenário, contra o facto de o sistema televisivo do Parlamento não transmitir as imagens da televisão finlandesa.
Isto, contudo, não fez com que se tornasse mais pesada a ordem do dia das sextas-feiras, falando-se, inclusive, como já disse, de um aligeiramento.
Na qualidade de relator sobre a quitação relativa ao orçamento da nossa própria instituição, teria apenas a agradecer que o senhor deputado Seppännen tivesse tido ocasião de dar uma olhadela ao meu relatório, no qual esta questão do inventário foi já abordada de forma clara e crítica, e que já a 10 de Fevereiro se encontrava à disposição de todos os colegas aqui do Parlamento, em todas as versões linguísticas.
O futebol é considerado um belo jogo.
O meu último ponto: tendo também em conta as imagens televisivas tremendamente inquietantes que temos visto nos últimos tempos, muito apreciaríamos que o Zimbabwe também fosse incluído nas questões relativas aos direitos do Homem.
Julgo que existe uma ampla maioria a favor da proposta que apresentámos relativa ao ponto IV. Poderíamos, nesse caso, desistir da nossa proposta relativa ao ponto I.
Senhora Presidente, se bem entendi, o Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas pediu a substituição do ponto sobre o "Tratado de não proliferação" por um ponto intitulado "Iraque" .
Sexta-feira: Relativamente às perguntas orais sobre a silvicultura, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus pede que o debate seja encerrado pela apresentação de propostas de resolução que não serão postas à votação mas que serão apresentadas.
Só podemos resolver este problema se o abordarmos a nível internacional.
Neste momento, só estamos a ocupar­nos desta questão a nível europeu, mas esperamos que o mundo reaja, seja, mais uma vez, através de acções apoiadas pelas Nações Unidas, seja através de medidas inspiradas pelo bom senso de outros países.
Todavia, o aumento da utilização da Internet faz aumentar também o acesso à violência, à pornografia e, por último, à pornografia infantil.
No entanto, ao nível da União Europeia - embora as crianças sejam cerca de 1/5 da população da União -, só muito raramente é dada atenção explícita às suas necessidades nas políticas económicas, bem como noutras áreas.
A evolução da Internet, o seu desenvolvimento vertiginoso e a sua importância crescente levantam hoje a questão da sua utilização para esses fins condenáveis.
Debatemos na sessão anterior, aqui em Estrasburgo, sobre o que temos que fazer na Internet: a vontade da União Europeia é avançar mais rapidamente em termos de e-comércio e apostar mais decididamente nas novas tecnologias e na educação.
Felicito o senhor deputado Kirkhope pelo seu relatório.
Inclusive os políticos devem crer na existência de pornografia infantil na Internet.
Para terminar, quero chamar a atenção para o facto de alguns proxenetas utilizarem abusivamente a Internet para divulgar fotografias de jovens que andam na prostituição.
Assim, a Internet possui efeitos estruturantes e desmultiplicadores sobre o comércio e o tráfico de material de pornografia infantil.
Mais uma vez, o relator convida a União a virar-se para os Estados-Membros e a pedir-lhes que façam um esforço para tornarem as legislações compatíveis neste domínio.
Devemos constatar que é utilizado prioritariamente, senão exclusivamente, para o controlo dos fluxos migratórios, a repressão da imigração clandestina.
Existe um registo dos criminosos; é possível estabelecer um registo das vítimas.
Senhor Presidente, o excelente relatório do senhor deputado Kirkhope volta a mergulhar-nos, após o da senhora deputada Klamt sobre o turismo sexual, num debate sobre um dos sórdidos desvios morais das nossas sociedades modernas.
Mas governar é prever.
Entretanto, verificou-se que a Internet não é mais do que o reflexo da nossa sociedade.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, já por várias vezes se mencionou aqui que a proposta de uma iniciativa comum por parte de todos os Estados-Membros da UE remonta à iniciativa do Chanceler austríaco, o Dr. Wolfgang Schüssel, que em 1998, na qualidade de Ministro dos Negócios Estrangeiros no quadro da Presidência austríaca do Conselho na Europa e perante as Nações Unidas em Nova Iorque, lançou esta iniciativa para retomar o projecto de uma medida comum com vista a combater a pornografia na Internet.
Os de esquerda e os homossexuais é que são os responsáveis pela pornografia infantil.
O Governo francês de esquerda é responsável pela supressão do registo criminal de autores de crimes de natureza sexual. Logo, na lógica deste vil fascista, é responsável pela pornografia infantil.
Não só aumenta a escala da divulgação, como o crime também ameaça banalizar-se.
Regiões turísticas, inclusive na nossa União Europeia, não querem reconhecer que as crianças pobres são levadas à prostituição pela própria pobreza.
A Internet facilita o intercâmbio de imagens, e é sobre isso que devemos discutir.
As crianças que já não são muito pequenas correm o risco de continuar a ser perseguidas através da Net e de serem reconhecidas para todo o sempre.
O primeiro é o facto de serem punidas não só a venda e a propagação, nomeadamente com sanções repressoras, mas também a posse de material de pornografia infantil.
Por esse motivo, apelo a que o objectivo que a Comissão fixou, nomeadamente, de fixar para efeitos de harmonização ao nível europeu a idade de dezoito anos, seja transposto o mais rapidamente possível.
Nessa medida, todas as caixas de correio públicas deveriam ser fechadas, o envio de cartas deveria apenas ser possível para o posto de correios, mediante verificação da identificação por parte oficial.
Consequentemente, todos os aparelhos de fax deveriam também ser abolidos, se possível de imediato - e a este respeito não me ocorre de momento mais nada!
Para a combater, propôs um plano de acção plurianual que visa fomentar uma utilização mais segura da Internet através do combate aos conteúdos ilegais e lesivos nas redes mundiais, plano esse que foi adoptado pelo Conselho e pelo Parlamento em 25 de Janeiro de 1999.
Têm filhos, criam novos laços de amizade, conseguem uma vida nova, os filhos criam raízes no país de acolhimento, raízes essas que se tornam mais fortes do que as raízes dos pais no país de origem.
Por esse motivo, a integração e o repatriamento não são opostos e a integração não serve apenas para as pessoas que pretendam mudar de país para todo o sempre.
Creio que várias alterações propostas pelo PPE e pelo ELDR assentam num mal-entendido quanto a esta matéria.
O que os Estados-Membros devem fazer é criar toda a espécie de estruturas e procedimentos que permitam repartir a massa.
Desse modo, tanto a solidariedade entre os Estados-Membros, como a solidariedade com os que procuram protecção, correm o risco de se verem sobrecarregadas com os encargos administrativos, desproporcionadamente elevados.
A minha comissão considera que os fundos, neste momento insuficientes, devem ser utilizados para melhorar as infra­estruturas e serviços disponíveis, razão pela qual também desejamos que seja definida uma estratégia global para o desenvolvimento dos serviços, de modo a que os refugiados e as pessoas deslocadas possam desempenhar plenamente um papel activo na sociedade, em condições de igualdade.
A política de asilo necessita urgentemente de uma abordagem a nível europeu.
Esse é um tipo de política que não desejamos, como Europa.
De modo algum queremos já que um país empurre a sua responsabilidade para outro.
É com todo o gosto que deixo essa tarefa aos funcionários. É evidente que é possível medir esses esforços pelo afluxo de requerentes de asilo a cada um dos países, no sentido da Convenção de Genebra, naturalmente, e pelo volume do acolhimento de pessoas deslocadas.
Daí que a alteração 20, que foi proposta por mim e que, na comissão, teve apenas o meu voto a favor, tenha, misteriosamente, sido, uma vez mais, incluída no relatório, de modo que, de uma ou outra forma, todos os colegas que pretendam demonstrar a sua largueza de espírito relativamente a este ponto ainda tenham uma última oportunidade de incluir esta alteração no relatório.
Isso requer um apoio adicional aos Estados-Membros que possuam um sistema de asilo menos bem estruturado.
A descrição das actividades e medidas a apoiar feita no artigo 3º poderia conduzir ao apoio sobretudo de medidas tendentes a melhorar as condições de acolhimento de requerentes de asilo. Tal não deverá levar a que sejam negligenciadas medidas necessárias a um processo de asilo mais justo e eficaz.
Senhor Presidente, caros colegas, foi com grande alívio que acolhemos a proposta de decisão do Conselho que cria um Fundo Europeu para os Refugiados.
Temos de disponibilizar os meios necessários à nossa ambição comum, a de fazer da Europa uma terra de solidariedade e acolhimento, respeitadora da dignidade da pessoa humana e dos valores pelos quais milhares de pessoas procuram asilo, nomeadamente as liberdades de expressão democrática e a paz.
Alguns representantes do Alto Comissariado para os Refugiados em Genebra terão expressado, perante a televisão dinamarquesa, que apenas um em cada dez dos que requerem asilo têm de facto direito a esse estatuto.
Apenas na Dinamarca, o montante destinado ao apoio representa 2 mil milhões de euros por ano, pelo que este pequeno fundo não tem qualquer expressão.
Também não apoio as suas propostas de medidas contraditórias para os diferentes grupos.
Além disso, recorrer às práticas já utilizadas na gestão desses fundos poderia favorecer a interacção entre os mesmos.
Sem dúvida que gostaria, tal como ela própria o fez, de expor alguns problemas que, na nossa opinião, são ainda importantes e que precisam de ser corrigidos.
Se queremos jugular este risco, o Grupo da União para a Europa das Nações pensa que só há uma solução: conservar a responsabilidade financeira de cada Estado-Membro quanto ao acolhimento dos seus refugiados e só reservar a solidariedade europeia para as circunstâncias excepcionais e dramáticas.
Gostaria, assim, de salientar o que o colega Pirker já disse: a diferença entre a migração e os refugiados temporários.
O que num caso deve corresponder a políticas de apoio à integração, noutros deve corresponder, no próprio interesse dos refugiados, a políticas de apoio ao regresso ao país ou à região donde se viram obrigadas a fugir.
Por outras palavras, a Comissão irá propor passar de 36 milhões de euros em 2000 para 45 milhões de euros nos anos seguintes, elevando assim a dotação global para os cinco anos para 216 milhões de euros.
As modalidades de aplicação, controlo, acompanhamento e avaliação inspiram-se nas disposições em vigor para os Fundos Estruturais.
No que respeita às alterações, a Comissão tomou boa nota de todas as alterações propostas e pode aceitar - sob reservas, em certos casos, de modificações formais - os princípios que inspiram algumas delas e que visam definir melhor, no seu preâmbulo, os objectivos do Fundo Europeu para os Refugiados, ou tornar determinadas disposições mais concretas.
Em contrapartida, a Comissão não pode aceitar outras séries de alterações, sobretudo as alterações relativas à técnica orçamental.
Estou absolutamente consciente de que quaisquer alterações à posição comum do Conselho envolvem um risco muito real de a directiva se vir a perder no processo de conciliação, já que a directiva foi, e continua a ser, um compromisso muito delicado.
Acrescentar as palavras "pelo valor nominal" ao nº 1 do artigo 3º poderá induzir os consumidores em erro, uma vez que existe sempre a possibilidade de se deduzirem os encargos que sejam absolutamente necessários para efectuar a operação.
Embora a relatora faça parte do meu grupo e embora eu muito aprecie o seu empenho, reprovo todo e qualquer deputado que tenha expressado incertezas e que tenha colocado questões e tenha, nomeadamente, concluído que todos os pedidos de alteração são pedidos de alteração do BCE.
O BCE não pode apresentar pedidos de alteração a este respeito e trata-se de uma subordinação relativamente a todos os deputados que tenham apresentado pedidos de alteração, que tenha colocado essas perguntas e pedidos de alteração por ordem de terceiros e não por sua própria iniciativa e responsabilidade, tendo os mesmos, aliás, sido todos adoptados na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, uma vez que o relatório foi adoptado juntamente com os pedidos de alteração.
Não poderia esta enunciação abrangente das excepções, em determinadas circunstâncias, conduzir a evasões e, deste modo, a excepção tornar-se a regra?
A emissão de moeda electrónica não tem, contudo, apenas a ver com a simplificação ou ainda com a protecção de operações de pagamento, mas afecta também efectivamente a estabilidade financeira e o modo de funcionamento dos sistemas de pagamento.
As alterações introduzidas pelo Conselho, que alargam o campo de aplicação da moeda, não podem ser no interesse do consumidor.
Naturalmente é também importante pensar no papel desempenhado pelo Banco Central Europeu - o controlo das reservas monetárias, por exemplo.
Registou­se uma variação substancial da velocidade de circulação devido aos progressos verificados na indústria de serviços, e este é apenas mais um progresso.
Com o crescimento previsto do comércio electrónico nos próximos anos, o facto de os bancos cobrarem comissões elevadas pela troca de moedas será um forte desincentivo para os consumidores fazerem compras na Internet.
Devido, precisamente, aos limites de que o senhor deputado Huhne falou, a moeda electrónica será objecto de um controlo muito atento através da derrogação proposta pelo Conselho, e, em particular, por meio de alguns dos compromissos muito sensatos já aqui referidos.
Tanto eu, pessoalmente, como os deputados trabalhistas do Parlamento Europeu, podemos apoiar inteiramente algo como a alteração 5, uma alteração de consenso, que a senhora deputada Kauppi apresentou em comissão, mas receio que no caso de adoptarmos as alterações 3 e 4 no Parlamento esta semana, esta directiva se venha a perder.
E que ninguém duvide disso - iremos ficar sem uma directiva.
Levámos, sem dúvida, em conta os desejos expressos pelo Parlamento, e fizemos o que estava ao nosso alcance para as integrarmos nas propostas que agora vos foram apresentadas, tal como referiu o senhor deputado Huhne.
Continuarão a ser instituições de crédito e, por conseguinte, ficarão sujeitas ao controlo monetário do Banco Central Europeu na zona euro.
A moeda electrónica não significa criação de moeda.
Se, dentro dos próximos anos, vierem a surgir preocupações legítimas ou questões que ainda não foram identificadas, elas poderão sempre ser levadas em conta na revisão da aplicação das directivas.
Após a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, a Comissão mudou imediatamente a base jurídica do artigo 100º-A para o artigo 152º.
Esta legislação oferece-nos diversos procedimentos para transferir para a Comissão as competências do Conselho.
Creio tratar-se de um bom procedimento. A Comissão nunca, até ao momento, fez uso indevido deste tipo de competências, pelo que merece o nosso apoio contra o Conselho.
Ao mesmo tempo, ela retirou ensinamentos das lições da crise da dioxina.
Eu diria, Senhor Presidente: vamos apoiar plenamente, amanhã, a Comissão, aprovando as quatro alterações.
Vamos, juntamente com a Comissão, partir para a luta contra o Conselho, e assim passar ao processo de conciliação.
Portanto, a proposta original da Comissão foi por nós retomada.
Se as crises tivessem um efeito purificador, teria ficado muito mais nas cabeças dos ministros da Agricultura do que aparentemente lá está.
Que lição retirou daí o Conselho?
No meu círculo eleitoral de Berlim, que é apenas um círculo eleitoral puramente urbano, já fiz entretanto mais política agrícola do que os meus eleitores poderiam imaginar, uma vez que se trata de política de protecção do consumidor.
Ora, temos a impressão de que o Conselho não se apercebe disso.
A proposta alarga, também, a base jurídica, de modo a permitir a realização de controlos locais, tanto nos Estados­Membros, como em países terceiros.
Após a crise da dioxina em Maio de 1999, a Comissão anunciou que iria apresentar propostas legislativas com vista a melhorar as disposições legais destinadas a regulamentar a segurança das rações.
Atendendo ao apoio manifestado pelo plenário às alterações apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, irei, mais uma vez, recomendar com insistência ao Conselho que dê o seu apoio às disposições iniciais da proposta.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
De facto, funcionamos na base do princípio de uma lista positiva.
É hoje em dia notório publicamente que o princípio da precaução era praticamente ignorado ainda há 7 ou 8 anos, quando hoje em dia se encontra na ribalta.
Assim, há que rever a situação sob uma perspectiva diferente daquela que tínhamos há alguns anos.
Eis a razão pela qual considero espantoso - e a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor também - que nos proponham admitir um certo número de aditivos relativamente aos quais não possuímos todas as garantias.
Dado que não se trata de melhorar a situação para o consumidor, mas sim, pelo contrário, de o enganar, pensamos pela nossa parte que não devemos aceitar este aditivo.
A Comissão anuncia-nos uma revisão profunda da directiva.
Pelo contrário, pensamos que devemos encaminhar-nos para uma lista muito mais restrita e que temos de eliminar dela os aditivos mais suspeitos.
Não deveria o Parlamento decidir, por exemplo, sobre os objectivos e os procedimentos susceptíveis de garantir a introdução segura de novos aditivos?
Senhor Presidente, o modo como as pessoas se alimentam constitui uma manifestação do modo como vivemos.
Em terceiro lugar, gostaria que a Comissão me informasse se tenciona, tal como o relator solicita na sua exposição de motivos, e com razão, examinar minuciosamente os aditivos autorizados e avaliá-los, a intervalos regulares, à luz da situação da ciência nesse momento.
No que diz respeito a uma grande parte deles sabemos mesmo que são prejudiciais para a saúde e, não obstante, permitimos a sua utilização.
A situação é, a meu ver, inaceitável, no que respeita a esta questão, mas também não vejo que o estudo tenha tido qualquer impacto ao nível da Comissão.
Senhor Presidente, associamo-nos naturalmente às felicitações dos colegas.
Está-se até mesmo a enganar o consumidor quando se simula uma frescura que na realidade não existe de todo.
Assentirmos a tudo o que a Comissão propõe nada tem a ver com a concorrência.
Senhor Presidente, a título introdutório, gostaria de referir que qualquer relatório elaborado pelo senhor deputado Paul Lannoye como relator, está em mãos muito competentes e posso subscrever integralmente todas as conclusões que apresenta.
O senhor deputado Paul Lannoye chama a atenção, e muito bem, para o facto de nenhum destes requisitos se verificar em relação à substância alginato de sódio.
Essas famílias não podem comprar o pão que consomem, pelo que têm de fazê-lo em casa, acrescentando-lhe o aditivo aglutinante.
Todos desejamos que esta questão seja novamente examinada para determinar por que razão foram escolhidos e saber se será possível suspender a autorização dos referidos produtos, pelo menos até ter sido concluída a avaliação que foi sugerida.
A Comissão considera que a Directiva 95/2 precisa de ser adaptada à luz da recente evolução técnica e científica.
A nossa proposta assenta em três princípios fundamentais.
Se fossem adoptadas, alguns produtos alimentares perfeitamente seguros iriam desaparecer das prateleiras dos supermercados em alguns Estados­Membros.
A Comissão está a dar o seu apoio a esta directiva com base em critérios comprovados de que os aditivos em questão são seguros, de que a necessidade tecnológica existe e de que os consumidores não serão induzidos em erro e beneficiarão do facto de terem uma maior escolha de produtos de melhor qualidade.
Foi a alteração do senhor deputado Whitehead relativamente ao nº 2 que me deu a oportunidade de considerar este aspecto específico e de procurar determinar se será necessário impor maior rigor nesta área de uma maneira específica.
Por conseguinte, nestas circunstâncias, o aditivo é justificável.
Devo dizer que essa impureza, o óxido de etileno, não impediu o Comité Científico de concluir que a utilização da celulose é segura.
Por exemplo, na próxima revisão desta directiva, os serviços da comissão irão propor a eliminação do carbonato ácido de cálcio e do carbonato de magnésio.
Essa afirmação é efectivamente incorrecta.
Existe, manifestamente, uma preocupação quanto ao facto de não haver informação suficiente sobre esse aspecto.
Juro, Senhor Presidente, que serei extremamente breve.
Em primeiro lugar, queria fazer uma observação sobre os comités científicos.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
No ano passado, aprovámos um conjunto de alterações ao Regimento no intuito de racionalizar o nosso trabalho.
Senhor Deputado, no que respeita às observações que fez, irei transmiti-las à senhora Presidente do Parlamento e a Mesa analisará o que diz respeito à globalidade dos nossos trabalhos no mês de Maio.
Nós fixamos inúmeras datas tendo em conta o interesse dos cidadãos.
Creio que, para a organização do nosso trabalho, seria substancialmente mais vantajoso se mantivéssemos aqui, na assembleia, um plano-tipo de trabalhos e não estivéssemos sempre a alterar os horários à última hora.
Votação do pedido de aplicação do processo de urgência
Quarto: é indispensável prestar uma informação actualizada sobre os respectivos processos disciplinares e promover uma reforma de fundo.
Uma descentralização de facto não pode conduzir a que o controlo financeiro interno seja inteiramente suprimido, importando sim assegurar que a reforma se concentre no que é essencial; permanece válido o princípio de que a qualidade é preferível à quantidade.
À nossa comissão chegaram informações, com carácter confidencial, respeitantes a má gestão, a irregularidades e mesmo a suspeita de corrupção.
Enquanto relatora, proponho que se tente obter uma melhor cooperação entre as várias Instituições europeias no domínio da gestão dos edifícios e das rendas e que aprendamos com os erros mútuos, por forma a podermos fazer prova, perante o contribuinte europeu, de uma forma mais responsável de lidar com o dinheiro.
Estamos igualmente em condições de propor a quitação da Agência de Dublim e da Agência de Salónica.
Vou agora abordar a questão da identificação das nossas deficiências, que temos de solucionar.
Isto tem a ver, principalmente, com o equipamento deste edifício.
É dito, de forma inequívoca, que os próprios critérios dos concursos para determinados postos, antes divulgados publicamente, foram manifestamente desrespeitados de forma a guindar determinadas pessoas a esses postos.
Àqueles que, depois disso, ainda se debaterem com problemas, digo que podem ir para o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e aí promover uma clarificação - mas, por favor, não convertam o plenário do Parlamento num substituto de um seminário jurídico.
Mencionou-se o inventário.
Penso que este instrumento deve ser encerrado o mais depressa possível, por forma a ser incorporado talvez no Banco Europeu de Investimento, no âmbito de uma reforma: um Banco Europeu de Investimento, transparente e que responda pelos seus actos.
Há que não confundir a luta contra a má gestão, contra as irregularidades e contra as fraudes, com um ajuste de contas político ou com ataques ad hominem.
A Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia considera igualmente muito importante que as tarefas em matéria de gestão financeira sejam efectuadas por funcionários que devam ter obrigação absoluta de prestar contas à instituição da execução do seu trabalho.
Um deles desejaria e deveria recomendar a quitação à Comissão Europeia, certamente também em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, devido à taxa de execução das rubricas orçamentais que nos dizem respeito, que é satisfatória, e isto apesar de haver inúmeras notas críticas.
Creio, porém, que experiências pessoais dessa natureza estão deslocadas aqui.
Por mim, pessoalmente, desejo melhores possibilidades de controlo qualitativo da utilização das dotações orçamentais da União Europeia e que isso seja feito no terreno!
Essa é a razão pela qual tomei imediatamente a iniciativa, com os meus serviços, de elaborar um plano de acção no qual são apresentadas medidas concretas, sector a sector, tendo por base um calendário concreto, no propósito de reduzir o número de erros detectados.
Vejo isto como uma certa forma de reconhecimento, mas, simultaneamente, como incumbência para fazer ainda melhor no futuro.
A respeito da questão da criação de uma base de dados central que contenha os dados sobre todos os pagamentos efectuados aos beneficiários finais, gostaria de chamar a atenção para o seguinte: a interacção entre a política agrícola comum e os beneficiários finais processa-se actualmente através dos organismos pagadores autorizados nos Estados-Membros.
Gostaria de salientar, no entanto, que a Comissão, de per si, não precisa de uma base de dados central para o exercício da sua função de controlo. Ponho, pois, à vossa consideração se não seria de fazer, a este respeito, uma análise custo-benefício.
No entanto, devo chamar a atenção para o facto de que, por força da legislação em vigor sobre a protecção de dados a nível da União e a nível dos Estados-Membros, a divulgação desse tipo de informações seria interdita, mesmo sendo tecnicamente possível.
Esta responsabilidade do Parlamento relativamente ao cidadão e ao contribuinte europeu pesa bastante. Assim sendo, a quitação à Comissão pela execução orçamental não pode ser menosprezada, reduzindo-a a um exercício anual incómodo e obrigatório, e lamento que o Presidente da Comissão não esteja hoje presente.
Também neste contexto a Comissão não compreende o nosso principal objectivo.
A nossa comissão debateu este assunto em várias reuniões, tendo a votação contado apenas com um voto contra.
Cumpre agora agradecer à relatora pela sua frontalidade, por um lado, e pela grande disponibilidade de compromisso, por outro.
Consideramos que um dos principais objectivos da Comissão deverá ser o de reduzir claramente a taxa de erro nos pagamentos, antes e depois, em mais de 5%.
Reconheço, Senhora Comissária Schreyer, que a senhora apresentou um plano de acção.
Se juntarmos tudo isto chegamos à seguinte conclusão: necessitamos de uma Comissão forte, com capacidade de acção, que colabore abertamente com o Parlamento, disponibilizando-lhe toda a informação necessária e solicitada.
Se queremos evidenciar este facto, pressionando com o adiamento da quitação, trata-se, nesse caso, de uma pressão construtiva. De facto, a Comissão dispõe agora da oportunidade de analisar, com a maior brevidade, os défices resultantes da morosidade, da complexidade ou da má vontade, no sentido de o Parlamento se pronunciar o mais rapidamente possível - e espero que ainda o possa fazer antes das férias de Verão - sobre a quitação relativa a 1998.
Já ontem à noite se falou no assunto.
A Comissão poderá, em tal caso, dedicar-se a outra coisa, e nós poderemos vender-nos melhor ao grande público.
Temos de reconquistar a confiança perdida, o que significa que temos, na comissão, de analisar muito friamente o orçamento de 1998.
Temos então, por um lado, a crítica e, por outro, a consequência. Esperamos que a maioria do Parlamento vote a favor do adiamento da decisão, com a clara reivindicação de a administração do Parlamento apresentar, também ela, um plano de acção com vista a melhorar a gestão.
Refiro-me à questão das adjudicações, à questão dos edifícios e à questão do pessoal.
Consideramos que o Parlamento dispõe aqui de uma boa oportunidade de reconquistar a confiança perdida, demonstrando muito claramente que leva muito a sério não só a sua própria administração, como também os défices resultantes da mesma.
Temos de acabar com estas questões menos transparentes a nível europeu, porque todos sabemos que acabam sempre por poder ser - e são-no de facto - manipuladas indevidamente. Para obviar esse facto, as palavras de ordem são transparência e clareza.
Sempre que sejamos da opinião que, no prazo de um mês, é possível estruturar um plano de acção capaz de demonstrar à opinião pública que levamos os nossos erros muito a sério e que estamos a tentar proceder às correcções necessárias, deveríamos votar a favor de um adiamento. E saliento uma vez mais que não se trata de desmembrar as Instituições, muito pelo contrário, trata-se sim de as reforçar, de reconquistar a confiança da opinião pública europeia.
Em muitos casos não foram os próprios membros da Comissão a cometer uma infracção em proveito próprio, mas sim funcionários que continuam nas suas anteriores funções. Esta Comissão deve impor-lhes disciplina.
Este aspecto ainda não está patente em todos os campos, na medida em que nos foram dadas explicações atenuantes por parte da Comissão, frequentemente num tom de recusa, como se fosse a Comissão que tinha de dar quitação ao Parlamento e não o contrário.
Não devemos aprovar as contas do Parlamento enquanto houver assistentes que não pagam impostos e que não estão abrangidos pela segurança social, e enquanto o reembolso das despesas de viagem se processa sem qualquer ligação às despesas factuais.
Isto denota que alguns senhores em Bruxelas estão há demasiado tempo dentro de uma redoma de vidro.
Senhora Comissária Schreyer, estimados membros da Comissão, queiram considerar o adiamento da quitação relativamente ao orçamento de 1998 como uma oportunidade de mostrar que a nova equipa dispõe de capacidade de liderança e capacidade negocial!
Senhor Presidente, a principal missão deste Parlamento Europeu é, e continuará a ser, restabelecer a confiança do cidadão europeu no projecto europeu.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, caros colegas, não se deve endireitar aquilo que nasceu torno.
Conceder quitação é assunto sério. A senhora deputada Theato já o disse, e com razão.
O relatório Stauner, inclusive a exposição de motivos - que, aliás, apoio totalmente - é muito crítico em relação à Comissão Europeia.
O senhor deputado Kuhne apresentou um trabalho excelente.
O seu relatório constitui um libelo contundente contra aquilo que corre mal nas nossas Instituições.
Em segundo lugar, um número demasiado elevado de contratos de carácter excepcional adjudicados por "ajuste directo" .
Uma política de factos consumados. Caros colegas, temos necessidade de uma política de construção para longo prazo, de molde não só a ser posta em prática correctamente, mas também a evitar despesas inúteis, como, por exemplo, a construção de um túnel subterrâneo, aqui em Estrasburgo, entre a gráfica no edifício IPE-I e este edifício.
Preço: 27,4 milhões de FFR. Uma loucura!
Verifico, com prazer, que, na pessoa do senhor deputado Elles, o PPE propôs uma alteração semelhante.
Devido aos vários casos litigiosos pendentes, quer se trate das irregularidades ou dos montantes orçamentais em jogo, o nosso grupo considera indispensável, neste momento, recusar a quitação para o exercício de 1998.
Começando pela quitação mais importante, a quitação à Comissão - a politicamente mais relevante e quantitativamente mais significativa -, estamos conscientes de que, em matéria de despesas, a Comissão tem uma responsabilidade limitada e que os Estados-Membros são, em grande parte, responsáveis pelas mesmas.
Por conseguinte, devemos ser prudentes e justos, e fazer uma distinção.
O escândalo do caso ECHO ainda não teve consequências.
No entanto, o que acabo de dizer não diminui de forma alguma a responsabilidade da Comissão, que é grande.
A administração e o controlo devem estar interligados, de forma a manter e alargar a responsabilidade pessoal.
O actual sistema, que exige várias assinaturas para o pagamento das contas, elimina a responsabilidade pessoal.
Por isso consideramos muito oportuna a proposta da Comissão de alterar o regulamento nº 723/97 e também de mudar a base jurídica da regulamentação da prevenção das fraudes e irregularidades do artigo 37º para o 280º do Tratado, tal como propõe o relator, o senhor deputado Casaca.
Desta maneira as despesas agrícolas serão tratadas como quaisquer outras que utilizem os recursos da União, o que vem fortalecer a intervenção do Parlamento.
O Tribunal fez reparos à prática de antedatar contratos, bem como a uma taxa de erro global elevada na verificação de pagamentos devido a comprovativos e indicações de despesas incorrectos. A Comissão pode não ser responsável a 100% pela taxa de erro, mas é certamente responsável a 90%.
Este facto coincidiu com o chamado caso nuclear europeu.
Assim, todos ficam com uma ideia da realidade.
Decisivos serão, todavia, os resultados que irão ser apresentados a 15 de Maio.
A última questão que gostaria de referir é que não temos só a obrigação de assegurar um melhor registo das contas e uma melhor aplicação das verbas disponíveis.
É claro que cumpre que o Parlamento continue a acompanhar, de maneira crítica, a Comissão.
A Comissão já declarou que ainda antes do Verão irá apresentar propostas sobre o assunto.
Senhor Presidente, irei centrar-me apenas numa questão: acesso à informação.
Na minha comissão, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, estamos determinados a assumir muito seriamente as nossas responsabilidades como deputados deste Parlamento.
Precisamos de saber se o dinheiro está a ser aplicado correctamente.
Durante demasiado tempo, a quitação foi considerada como algo burocrático e bastante desnecessário - algo a tirar do caminho muito rapidamente.
Regozijo-me também com o facto de neste momento, relativamente à questão da quitação, haver um amplo compromisso que permite à Comissão registar progressos e, ao mesmo tempo, solucionar alguns problemas que tivemos no período passado.
É claro que a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais não pôde aprová-los todos integralmente, o que também não seria adequado.
No entanto, desejamos que a Comissão se ocupe do futuro e não da resolução de um assunto passado pelo qual não é responsável.
Qualquer elemento novo que surja sobre os mesmos, deverá ser investigado.
Este Parlamento é muito rigoroso na forma como concede a quitação a vários orçamentos.
Por motivos de tempo, não me será possível abordar cada uma das intervenções, pelo que tentarei reunir os vários temas abordados.
Gostaria agora de abordar a questão do senhor Blak relativamente aos questionários.
A Comissão não tem qualquer interesse nestes mal-entendidos e em contendas desta natureza. Deixem-nos sim definir normas claras para que todos possam sentir a colaboração como completa e satisfatória.
Gostaria de retomar um ponto referido pelo presidente da Comissão do Controlo Orçamental, quando perguntou por que razão ainda não foi entregue a lista dos casos antigos.
De acordo com a base jurídica do OLAF, fica bem claro que o seu director é responsável pela informação relativa a eventuais investigações e respectivos resultados.
O Regimento é muito claro.
Gostaria de explicar a esta câmara que agimos assim para que todos os grupos possam preparar as suas votações e, por conseguinte, evitar quaisquer confusões durante a votação.
É evidentemente bastante censurável, até irresponsável!
Aliás, sendo as cadeias de distribuição alimentar cada vez mais longas, o recurso aos conservantes e antioxidantes tornam-se incontornáveis.
A utilidade para o consumidor é um conceito particularmente vago.
Terá o consumidor vontade de comer um fruto ou um legume que pode permanecer no seu frigorífico durante um mês, sem mudar de aspecto?
Por um lado o ser humano não reage sempre como os animais; por conseguinte, a transposição de resultados obtidos num animal para o homem coloca sempre problemas.
A Internet é transfronteiriça, não sendo, por esse motivo, possível aos Estados-Membros individualmente travarem a disseminação da pornografia infantil.
A permissividade, também aqui faz prova dos seus danos: embora satisfaça os delírios de uns, ela é uma fonte de infelicidade para outros.
Por conseguinte, votamos a favor da criação deste Fundo, embora seja manifestamente insuficiente para assegurar o acolhimento dos refugiados em condições correctas e embora sirva sobretudo de alibi.
De acordo com o que já expus na minha intervenção de ontem, este Fundo não é especificamente destinado a fazer face a situações raras, excepcionais e dramáticas de afluxo de refugiados provenientes de países em crise. O seu objectivo é operar, dia a dia, a distribuição das dotações para a gestão do fluxo habitual dos refugiados, de todos os géneros, que se dirigem para os países mais desenvolvidos.
Na verdade, este dinheiro não cai do céu: é cobrado a estes mesmos cidadãos que não se apercebem disso.
Acabámos de assistir, em directo, ao nascimento de uma nova deriva que nos custará bastante a todos, e que terá como único resultado transformar os Estados em Estados assistidos e, para cúmulo, isto será feito à custa do seu próprio dinheiro.
Gostaria de terminar, insistindo no facto de que a criação de um Fundo europeu para os refugiados constitui um primeiro passo na direcção de um regime de asilo comum e que é necessário continuarmos a trabalhar neste sentido !
Resultados do Conselho Europeu de 23/24 de Março de 2000, em Lisboa
A ordem do dia invoca o debate sobre o relatório do Conselho Europeu e a declaração da Comissão sobre os resultados do Conselho Europeu de Lisboa, a Cimeira dos Assuntos Sociais.
É um método de coordenação aberta que esperamos venha a dar os melhores resultados.
Ao Conselho ECOFIN caberá essencialmente o reforço do processo de Cardiff, o plano de acção dos serviços financeiros, o plano de acção de capital de risco, o pacote fiscal, a revisão intercalar das linhas directrizes para o emprego e a avaliação do contributo das finanças públicas para o crescimento e o emprego.
A Comissão foi convidada a elaborar uma estratégia de benchmarking com vista a definir as melhores soluções práticas e a assegurar não só a realização das necessárias infra-estruturas mas também a disponibilização dos capitais necessários.
Além disso, serão tomadas medidas destinadas a acelerar a liberalização dos transportes, da energia e dos serviços postais.
Foi dado um grande impulso à investigação, ao ensino e à formação contínua.
A Comissão irá, portanto, desempenhar um papel fulcral no seguimento a dar a esta cimeira.
A Comissão deverá, pois, desempenhar um papel crucial ao garantir que os compromissos do Conselho Europeu se traduzam em acções concretas. Só assim Lisboa terá sido efectivamente um sucesso para a Europa.
E, em quarto lugar, é preciso tomar medidas que acelerem a liberalização em áreas como o gás, a electricidade, os serviços postais e os transportes, com o objectivo de realizar um mercado interno plenamente operacional também nessas áreas.
Assim como as deficiências do mercado interno são causadas, também desta vez, pela travagem do processo por parte dos Estados-Membros, também o cumprimento de cada uma das decisões de Lisboa depende, a nível institucional, sobretudo de os Estados-Membros continuarem a defender, nos próximos anos, as teses jubilosas de Lisboa também nos seus actos.
Contudo, certas forças políticas deste Parlamento pretendem transformar a Cimeira de Lisboa numa espécie de happening da Internacional Socialista.
O mercado livre e desregulamentado parece ser o seu único deus.
Adivinha: Quem afirmou, em Lisboa, que os cidadãos esperam que a União manifeste com vigor a sua dimensão social?
O Grupo PSE concorda, igualmente, com a senhora Presidente Fontaine quando esta afirmou em Lisboa, e cito, "O Parlamento está ligado ao modelo social europeu em todos os seus aspectos" .
As conclusões da Presidência portuguesa encerram um certo número de objectivos e de compromissos positivos.
Dito isto, o verdadeiro desafio, Senhor Presidente Prodi, seria o senhor não subscrever, nos próximos meses, esta proposta de resolução, caso venha a ser votada amanhã pelo Parlamento.
Esta é a razão pela qual lhe pedimos que aprofunde a sua reflexão com o Conselho sobre alguns pontos que nos parecem dramaticamente ausentes das conclusões de Lisboa.
O mesmo se aplica em relação à questão da fiscalidade que o senhor Presidente da Comissão mencionou.
Na minha opinião, deverá ser neste terreno que se deverá medir a ambição real da Europa e também a verdadeira modernidade da esquerda.
Actualmente, e torno a citar, "a preocupação dirige-se para a formação ao longo da vida".
E, em segundo lugar, foram ignorados os problemas sociais que acarreta e que representam uma parte muito significativa da realidade da União Europeia, para o bem e, principalmente, para o mal.
Avaliem o Governo austríaco com base nas suas acções!
Não encontrarão qualquer atentado ao espírito da União!
Porque, na verdade, o objectivo do emprego vai muito para além destas questões.
Na verdade, num debate desta natureza não podemos deixar de nos interrogar sobre as razões que fazem com que a União Europeia tenha crescido nos últimos anos a uma taxa inferior a metade da dos Estados Unidos da América, ou que fazem com que nenhum governo tenha tido a coragem de questionar o chamado "modelo social europeu" nos seus aspectos mais negativos, porque, sem pôr em causa o que ele tem de positivo, esse modelo constitui em alguns aspectos um incentivo à passividade, ao facilitismo e à preguiça em camadas da população que poderiam e deveriam trabalhar.
Um debate profundo da problemática do emprego na União Europeia não poderia, pois, deixar de tratar devidamente estas questões.
Senhora Presidente, gostaria de saudar calorosamente a Presidência e felicitá-la pelo êxito da Cimeira de Lisboa.
Muitos de nós já o fizeram, e congratulo com muitas das conclusões.
Se não o fizermos, ninguém irá compreender ou perdoar­nos por não termos concretizado o nosso objectivo.
Em Lisboa, a Presidência portuguesa deu-nos a chave para abrir a porta de uma década de inovação sustentada, de competitividade e de criação de emprego em todo o nosso continente.
É agora tempo de nós, Parlamento, Comissão e Conselho, trabalharmos em conjunto para garantir que a chave abra efectivamente a porta.
Bem podem os seus apoiantes usar fitas cor-de-rosa no pacote das conclusões, seja falando da chamada modernização do modelo social europeu ou da necessidade de tornar a União Europeia o espaço mais competitivo do mundo, que não conseguem esconder os seus objectivos de conseguir um mercado de trabalho sem os condicionamentos impostos pela legislação protectora dos direitos dos trabalhadores, de colocar a segurança social à inteira disposição dos mercados financeiros, de acelerar o processo de liberalização em sectores fundamentais como o gás, a electricidade, os serviços postais, os transportes e as telecomunicações.
Este novo método implica, igualmente, que o Conselho Europeu redescubra a sua missão fundamental de orientação estratégica, deixando para os diversos Conselhos de Ministros a tarefa de tomar decisões concretas, e à Comissão o trabalho de preparar e de executar.
Deste modo obteremos Instituições europeias mais equilibradas e mais democráticas.
Este é justamente o tipo de comportamento autoritário que deveria acabar.
Trata-se de Marianne, o símbolo de França, mas como actualmente os impostos em França são elevadíssimos, ela vê-se obrigada a ir viver para Londres, apesar do enorme aumento da tributação decretado pelos Trabalhistas.
Propõe que a Europa faça cair todo o seu peso na nova economia, na sociedade da informação, nas telecomunicações, com a esperança de que a nova economia, no seu crescimento, arraste consigo a velha economia por novos caminhos.
Todavia, as novas tecnologias, na medida em que as apoiarmos, resultarão em competitividade e em redução dos custos em todos os sectores.
Na medida em que graças à influência da nova economia todos os outros sectores se tornam mais produtivos, também eles criam postos de trabalho.
A pergunta que se coloca é se resultará na prática.
Ao longo de todos estes anos, a Europa acreditara que não valia a pena perder o dinheiro dos seus contribuintes investindo na velha economia.
Na mesma altura, a manifestação dos trabalhadores europeus da Alsthom em Bruxelas recordou que a economia bem real das grandes empresas continua a suprimir milhares de empregos, e a agravar o desemprego, enquanto os governos ajudam estas empresas, suprimindo ajudas e indemnizações aos trabalhadores com o objectivo de os obrigar a aceitar qualquer trabalho, a qualquer preço, e em quaisquer condições.
Neste momento dispomos - e para citar apenas algumas - das iniciativas SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, para não falar já das iniciativas relativas à codificação ou à qualidade da legislação.
Importa, evidentemente, desenvolver um trabalho de coordenação em relação a esta matéria e, inclusivamente, é preciso ir mais longe ao elaborar a nova regulamentação ou ao reformular a legislação existente.
A codificação é um instrumento demasiado pesado, muito pouco efectivo, pelo que talvez se justifique rever o Tratado.
Precisamos que pessoas, que foram relegadas em áreas da ciência e da tecnologia - mulheres, pessoas idosas e particularmente aqueles que sofrem de qualquer tipo de desvantagem - estejam no barco, em busca desse conhecimento mais vasto.
Afirmou que os Europeus estavam bastante escandalizados com o capitalismo desenfreado, cujas deslocalizações, dumping social, exploração impiedosa ... e desumanacorrida ao lucro, à custa dos homens e mulheres que trabalham, têm um efeito directo e traumático nas suas vidas.
As suas observações encaixam perfeitamente nesta tradição deprimente.
Ignoro se estava a falar em nome do seu partido, deste Parlamento, ou em nome pessoal, mas rejeito, repudio e condeno em absoluto as suas observações, e congratulo-me com esta possibilidade de, publicamente, poder dissociar-me das mesmas.
Também o desejo de ligar todas as escolas à Internet não pertence ao plano europeu.
Quando se transforma o modo de distribuição dos bens mais elementares, mais simples, isso transforma toda a economia: era esse o salto de que precisávamos e este é o salto de que somos capazes, agora, com a grande coordenação de Lisboa.
Ouvi aqui uma certa contraposição entre aquilo que deve ser feito pela Europa e aquilo que deve ser feito pelos diferentes países.
Por último, também precisamos de um pouco de sorte, no sentido de que toda esta carga de novidade só pode ter eficácia se houver um sentimento de recuperação.
Muito obrigado, Senhor Presidente da Comissão.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, congratulo o senhor deputado Corri pela vasta abrangência das questões que referiu.
Depois de termos amplamente pilhado os recursos naturais africanos, o que de resto continuamos a fazer, devemos anular a nossa dívida em relação à sua história, anulando a sua dívida em relação aos nossos bancos.
Realmente, como é possível querer que um país que vê um quarto dos seus jovens morrer de Sida todos os anos espere vir a ter uma economia florescente?
Com efeito, as conclusões não me parecem à altura das necessidades e das possibilidades do momento.
É óbvio que, com tais perspectivas e perante os enormes problemas e carências com que se defronta a generalidade dos países africanos aos níveis económico, ambiental, de saúde, das infra-estruturas, da resolução de conflitos, da pobreza, entre outros, é difícil, se não impossível, alicerçar uma verdadeira parceria eficaz e duradoura.
O resultado foi o golpe de Estado permanente, inclusivamente na Costa do Marfim.
Actualmente, o objectivo será o liberalismo, o mercado, o FMI, a Organização Mundial do Comércio.
De resto, meus caros colegas, já tivemos oportunidade de constatá-lo no caso das privatizações de alguns sectores estratégicos africanos.
A este respeito, a zona mediterrânica poderia servir como banco de ensaio para uma política euro-africana respeitadora das identidades.
Todavia, torna-se, sobretudo, imperioso - coisa que o Comissário Nielson sublinhou - tratarmos com África de uma maneira adulta.
Esta marginalização, bem como a dos parlamentos africanos, revela uma notável incoerência por parte dos organizadores.
Satisfação igualmente por alguns dos resultados tangíveis da conferência relativos a temas como o perdão da dívida, a eliminação das minas antipessoais e a devolução dos bens culturais espoliados pelas potências coloniais.
Assim, é de lamentar que um determinado número de situações tenha impedido a concretização desse potencial.
Estas políticas nunca funcionaram em parte alguma.
Quanto mais credíveis não teriam soado palavras como democracia e interesse do povo, se esse povo lá estivesse também representado!
Vejam agora, no Zimbabué, por exemplo, onde, na corrida para as eleições, se cometem atentados contra adversários políticos, onde agricultores brancos são ameaçados e ilegalmente expropriados, e onde Mugabe incita à violência.
A Cimeira não deve ser um mero pretexto, devendo sim marcar o início de uma verdadeira parceria.
Esta postura arrogante e pouco convincente contradiz as decisões da Cimeira G-8 realizada no ano passado, e condiz com o facto de ter abandonado esta conferência.
Isso está, sem dúvida, de certo modo relacionado com a nossa dupla atitude de compaixão, por um lado, e de misericordia, por outro: na realidade, com a nossa incapacidade de abandonar as antigas relações coloniais entre nós, como Europa, e a África.
Disse-se: "Estamos dispostos a entregar um montante elevado e a colaborar numa iniciativa de muitíssimo grande alcance, em matéria de endividamento, mas associando-a ao desenvolvimento social" .
Um quadro novo desse tipo cria problemas reais.
O problema viu-se agravado por desastres naturais, incluindo as alterações climáticas.
E ninguém perceberá nada das relações com África se não perceber que a África começa por existir, por ter uma opinião e por ter uma ideia sobre os assuntos.
É a primeira vez que a União Europeia, fora do contexto de organizações financeiras internacionais, aceita e admite discutir institucionalizadamente com o conjunto dos países africanos o problema do seu endividamento.
Excelente trabalho, que aliás se traduziu, e bem, nos resultados da cimeira.
Estamos a trabalhar para rever a estratégia mediterrânica, estamos a trabalhar para elaborar rigorosamente a Carta de Segurança e Estabilidade para o Mediterrâneo e também para rever o Regulamento MEDA II. Tivemos o Fórum Mediterrânico no Funchal e vamos ter uma reunião ministerial informal em Lisboa sobre o processo de Barcelona, precisamente para ver o que está mal e o que está bem, o que precisa de ser corrigido e para preparar a cimeira que terá lugar no segundo semestre.
E é preciso que a União Europeia tenha uma agenda africana.
Estamos todos, o Parlamento, a Comissão e o Conselho, a trabalhar nesse sentido.
Os 680 milhões de euros, que correspondem à nossa contribuição, como doadores e não como credores, serão canalizados para o Banco de Desenvolvimento Africano, destinando-se ao fundo trust especial da iniciativa HIPC, para se poder dar uma garantia financeira à África e possibilitar ao Banco de Desenvolvimento Africano continuar a prestar serviço aos países pobres em África.
Segue-se na ordem do dia a comunicação da Comissão sobre o pacote "relações externas".
É um documento muito prático.
Temos que fazer melhor que isso e somos capazes de fazê-lo.
Não quero desenvolver estruturas alargadas em que as pessoas criem trabalho enquanto esperam que surja uma nova crise.
Em suma, estou convencido que o mecanismo irá ajudar-nos tanto materialmente - teria adorado tê-lo à disposição quando procedemos ao lançamento, no Outono passado, do plano Energia para a Democracia - como institucionalmente, ao proporcionar uma contribuição concreta da Comissão para os países em vias de desenvolvimento integrados no ESDP.
O primeiro é a falta de uma política clara da UE e dos instrumentos necessários para a sua implementação.
A adopção de uma acção conjunta da PESC não representa nenhuma garantia de um aumento de visibilidade, tal como se descobriu, o ano passado, na Nigéria.
Noutros casos, como por exemplo a Palestina, a falta de visibilidade deveu-se a uma insuficiência de esforço junto dos meios de comunicação.
Como diz o velho adágio, é incomparavelmente mais caro fazer a guerra do que manter a paz.
No decorrer dos próximos meses, espero voltar ao Parlamento com mais algumas ideias.
Mas eu também estou preocupado com uma questão ainda mais abrangente, designadamente o espaço de tempo que decorre entre os compromissos e as contratações.
Em primeiro lugar, embora reconheça que pretende manter um orçamento reduzido e esteja a considerar o recurso aos instrumentos existentes, gostaria de saber se está de acordo em que o orçamento, na categoria 4, seja suficiente para a unidade especial de reacção rápida poder cumprir os seus objectivos no decurso de um ano fiscal A segunda questão refere-se à coordenação: qual será a relação entre esta unidade e os enviados especiais da União Europeia?
Tivemos problemas que não deveriam ter surgido porque nem sempre tivemos um conhecimento exacto e suficientemente pormenorizado do que os Estados-Membros, assim como a Comissão Europeia, estavam a fazer.
As "muralhas da China" só se justificam em termos orçamentais.
Em segundo lugar, é muito frequente haver diferenças naquilo que os fanáticos dos marketing chamam os fornecíveis.
Existem diferenças, mas eu estou inteiramente de acordo que existe uma necessidade de maior coesão.
O facto, de nesta Comissão, os Comissários das Relações Externas trabalharem juntos, como uma equipa, é uma vantagem considerável.
Somos confrontados com situações, como por exemplo o caso do Corno de África, que cobrem mais do que um Estado.
Os armazéns no país estão vazios.
A Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação e eu próprio alertámos múltiplas vezes o serviço ECHO e a Comissão para que se fizesse alguma coisa a este respeito.
Senhor Presidente, um ponto de ordem.
Objecto: Participação da Comissão no Comité Militar do Conselho A Comissão concorda com o facto de que a sua participação em reuniões do Conselho e de todos os seus órgãos faz parte do acervo comunitário e constitui um elemento essencial para o equilíbrio institucional da União Europeia?
A Comissão pode comentar os rumores surgidos por nãoparticipar nos trabalhos do novo Comité Militar?
Irá a Comissão insistir no seu direito a participar?
A decisão estrutura a estrutura iria criar um precedente lamentável que iria minar o acervo comunitário que estabelece que a Comissão participe em todas as reuniões do Conselho e nas reuniões preparatórias.
Penso que já lhe colocámos todas as perguntas às quais devia responder hoje.
Por conseguinte, despedimo-nos do senhor Comissário.
Nas famílias em que existe um hemodialisado, a possibilidade de realizar viagens fica grandemente limitada.
As crianças, os pais e os jovens de famílias em que existe uma pessoa dependente de diálise têm, muitas vezes, um grande desejo de viajar.
Tomamos nota da sua declaração a favor do bom chocolate, Senhora Deputada Banotti.
Infelizmente, o problema - como certamente sabem - afecta muitos países do globo, talvez a maioria.
Digo-vos o que podemos fazer no âmbito das negociações para a adesão.
O problema poderia não surgir e não existiria, se nas nossas sociedades ricas, entre elas os Estados-Membros da União Europeia, não existisse procura para essa terrível oferta.
Ficaria grato à senhora deputada se, antes de citar como exemplo um dos países mais pobres da Europa, sublinhasse também que os verdadeiros responsáveis por esse crime hediondo são aqueles que pagam e procuram.
Finalmente, a Comissão sublinha ainda que, através dos programas STOP e DAPHNE, já financiou inúmeros projectos de cooperação e de formação no domínio da luta contra o tráfico de seres humanos e, designadamente, contra o tráfico de mulheres para fins de exploração sexual, associando nesses programas todos os actores relevantes, sejam autoridades policiais e judiciárias, organizações não governamentais ou serviços sociais.
Este é o Regimento da assembleia.
A decisão sobre a Agenda 2000 coincidiu, recordo-vos, com a data do início da guerra no Kosovo.
Quanto às ajudas externas, pelo contrário, dos dados das previsões financeiras resulta uma redução das despesas no próximo ano face a este ano, e julgo ser opinião unânime que tal redução não corresponde, de facto, à situação e às necessidades reais.
Penso, contudo, que compete a todos nós encontrar uma solução em conexão com esse importante compromisso assumido pela União Europeia relativamente à Europa do Sudeste, também no domínio financeiro.
Espero poder contar com o vosso apoio!
O documento incluirá recomendações no sentido do aperfeiçoamento dos procedimentos administrativos e para a introdução das alterações relevantes nos Regulamentos do Pessoal.
No que se refere à denúncia de disfuncionamentos, como será certamente do conhecimento do senhor deputado, iremos apresentar propostas bastante abrangentes no sentido de introduzir alterações radicais nas disposições actuais e esperamos que, quando forem implementadas - temos esperança que com o apoio deste Parlamento, como uma legislatura - venham a proporcionar às Instituições da União Europeia um sistema melhor, mais justo e mais efectivo de assegurar aos funcionários uma acessibilidade e uma total eficácia no cumprimento do seu dever de denunciarem as suas suspeitas relativamente a quaisquer disfuncionamentos.
O ponto 47 do plano de acção refere esta situação, mas não apresenta nenhuma solução.
Como pensa resolver o problema?
Acresce ainda o facto de, em Junho passado, a decisão da Comissão de implementar o regulamento que estabelecia o Organismo Europeu de Prevenção da Fraude, OLAF, dispunha explicitamente que os membros do pessoal da Comissão, e passo a citar, "que tomarem conhecimento de dados sugestivos de eventual fraude, corrupção ou qualquer outra actividade ilegal que lese os interesses da Comunidade" estão obrigados a informar os seus superiores hierárquicos, ou o Secretário-Geral, ou o Director do Organismo Europeu de Prevenção da Fraude, OLAF.
Será que ele ainda está submetido a um procedimento disciplinar por parte da Comissão? Já lhe terão sido pagos os salários que, a dada altura, lhe foram suspensos?
Agradeço ao senhor deputado a sua pergunta.
Em primeiro lugar, o desenvolvimento das propostas relativas à denúncia de disfuncionamentos tomarão inteiramente em consideração as boas práticas dos vários Estados-Membros.
Comuniquei, previamente, a esta assembleia, que o senhor van Buitenen tinha sido informado, pouco tempo depois do término do seu período de suspensão, que tinha o direito de procurar emprego em qualquer uma das Instituições da União Europeia, numa posição para a qual estivesse habilitado.
Está em causa uma soma muito avultada.
Acresce o facto de o período de perguntas não ter começado à hora estabelecida na ordem do dia.
A Turquia, com a fixação dos critérios de Helsínquia e com a própria evolução no país, deu passos seguros para esta negociação que importa reter, e tem­se vindo a comprometer gradualmente com a execução ou o compromisso de adopção de uma série vasta de modificações institucionais e legislativas.
Daí a importância da realização do screening que está a ser preparado, a importância do compromisso da Turquia em relação à incorporação do acervo comunitário e também ao respeito dos critérios de Copenhaga.
É um progresso na relação bilateral que muito influenciará o desenvolvimento deste dossier no futuro, muito influenciará a relação entre os dois países e que contribuirá decerto, bem como esta negociação entre a União Europeia e a Turquia, para criar um envolvimento e um ambiente favoráveis a uma solução para o problema de Chipre.
A minha convicção é a de que o caminho encetado em Helsínquia será longo e que ninguém pode, neste momento, prever exactamente onde ele conduzirá. Certo é, porém, que ele colocará a Turquia numa posição importante, seja no interior ou no exterior da União.
Neste ponto, todos os interlocutores públicos e privados que recentemente se reuniram na Turquia são unânimes.
Dificilmente nos é possível conhecer a evolução democrática nestes primeiros quatro meses.
Na verdade, a chave da reforma está em pôr cobro à guerra contra os Curdos, que constitui um pretexto para manter o estado de emergência e toda a repressão que lhe está associada.
Para que o Parlamento Europeu possa votar favoravelmente a integração da Turquia na UE quando o momento oportuno chegar, os reformadores na Europa e na Turquia terão de trabalhar em estreita colaboração para assegurar a concretização das necessárias mudanças, como o senhor Comissário aqui salientou.
A justificação alegada foi que o HADEP estaria a apoiar e ajudar o PKK, que entretanto optou pela paz, em vez da guerra.
No início de Abril, as forças militares turcas entraram no norte do Iraque, com milhares de soldados.
Chegámos mesmo a ouvir Akin Birdal afirmar, na véspera do seu encarceramento, que uma nova Turquia tem vindo a surgir nos últimos cinco meses.
Por outro lado, os reformistas estão plenamente cientes do que há que fazer para cumprir os critérios de Copenhaga.
Um dirigente partidário afirmou­nos que haverá que modificar, pelo menos, 65 artigos da Constituição e do código penal.
Da nossa visita de dois ou três dias àquele país, há ainda a registar duas impressões ou mensagens finais, que nos foram transmitidas por aqueles que ali contactámos.
Esse o motivo por que queremos dar à Turquia o benefício da dúvida.
Faço notar que quando nos deslocámos à Turquia em representação do Parlamento, solicitámos para ver Leyla Zana.
Akin Birdal, que conversou com o senhor deputado Barón Crespo, foi de novo para a prisão quando já se encontrava em liberdade.
Os turcos disseram­nos que necessitam de tempo, que necessitam de muitíssimo tempo, pois essa reforma só pode avançar em várias etapas.
Alertei previamente para isso!
Salientei­lhes que, nesta assembleia, há muitos colegas que estão dispostos a conceder­lhes tanto tempo quanto o necessário - 200 anos, 400 anos ou ainda mais.
Tem de haver alterações neste ponto.
Interpretei as suas opiniões e o seus pontos de vista, não como uma luz vermelha a esta política, dizendo "não, esta política está errada, queremos outra, queremos negar à Turquia o direito de acesso, um dia, à União Europeia" .
E isto marca também um ponto de consenso entre nós.
A Turquia foi apenas reconhecida como candidata.
Penso que tem havido aí também alguns progressos práticos, que porventura ainda não são progressos com uma configuração juridicamente clara.
Em minha opinião, o compromisso a que chegámos com os Democratas­Cristãos é um compromisso viável e positivo, que espero mereça a aprovação da assembleia.
O Parlamento Europeu apelou, no passado, à proibição de todas e quaisquer espécies vegetais e alimentos geneticamente modificados contendo tais genes de resistência aos antibióticos, incluindo os utilizados para fins de investigação.
Amanhã poderemos, porventura, adoptar uma posição mais branda, mas nem por isso deixaremos de exigir que sejam tomadas medidas a este respeito.
Queremos assegurar que os riscos inerentes à utilização destas espécies serão devidamente ponderados.
Para o nosso Grupo dos Liberais, estão em primeiro lugar os seguintes pontos, que também irão ter expressão na votação.
A presente proposta é importante, tanto para produtores, como para consumidores, sendo saudada pelo Grupo dos Liberais.
Ora, de há um ano a esta parte que os estudos realizados têm vindo a demonstrar cada vez mais os riscos decorrentes da disseminação de OGM.
Com isto refiro­me a evitar a expansão do pólen transgénico que pode ser transportado e poluir outras plantas e, por conseguinte, afectar gravemente o ambiente.
Obviamente que há preocupações por parte dos consumidores.
Estes têm direito a uma avaliação em profundidade e independente de uma tecnologia que se encontra em rápido desenvolvimento.
Quanto mais tempo deixarmos que a confusão subsista, mais tempo a sociedade tardará em beneficiar do pleno potencial desta nova tecnologia.
Neste aspecto, o sector da biotecnologia tem, ele próprio, contribuído, e não pouco, para a insegurança dos consumidores, ao divulgar os seus projectos de introdução de práticas inadmissíveis, como a tecnologia inibidora da germinação nas sementes, e outras questões de natureza ética, como a experimentação com embriões humanos.
Em nome do sacrossanto lucro, o lobby industrial continua, sem escrúpulos, a fazer de aprendiz de feiticeiro e a jogar perigosamente com a segurança alimentar e com a saúde do consumidor.
Todavia, talvez exista, realmente, algum perigo para o ambiente e a saúde dos seres humanos, caso em que se torna duplamente necessária uma cláusula de responsabilidade civil.
A agricultura teve desde sempre como propósito desenvolver material pecuário e fitológico eficiente através de intervenções tendentes a melhoramentos selectivos.
As técnicas continuam a evoluir - isso sucede também no domínio agro­pecuário - e uma das novas tecnologias é a das modificações genéticas.
A nossa missão é zelar no sentido de umaaplicação responsável dessa tecnologia e não impedi­la.
Apesar de hoje já dispormos de um Livro Branco sobre o assunto, a legislação propriamente dita tardará alguns anos a chegar.
Milhares de pessoas em toda a Europa optaram por não comprar produtos contendo OGM, face às provas evidentes de que estes são prejudiciais à saúde e ao ambiente.
Este quadro deverá, em simultâneo, ser susceptível de permitir à sociedade beneficiar do desenvolvimento da biotecnologia moderna.
A Comissão acolhe, pois, com agrado o espírito da alteração 1, que se refere, nomeadamente, à necessidade de a Comissão apresentar propostas adequadas com vista à aplicação do protocolo, depois de ratificado.
Posso assegurar à assembleia que envidarei os melhores esforços para, até finais de 2001, apresentar uma proposta legislativa em matéria de responsabilidade.
A Comissão está, no entanto, disposta a reconsiderar esta alteração à luz da sua proposta inicial e no contexto de um compromisso global.
A Comissão considera, no entanto, que este objectivo já se encontra devidamente contemplado no Regimento do comité.
As alterações 5, 7, 10, 15, 16, 18, 20, 27, 30, 31, 34, 39, 41 a 44, 50 e 51 também não podem ser aceites pela Comissão, pois tenderiam a introduzir imprecisões jurídicas e técnicas no texto da directiva, ou a comprometer o equilíbrio global alcançado na posição comum.
Poderá confirmar que não existe qualquer legislação da União Europeia relativa aos OGM em contained use?
Existe assim uma lacuna legislativa nesta matéria e penso que isso é muito importante para a votação de amanhã.
Daí a razão de não podermos aceitar a alteração 42.
A carne de bovino os produtos à base da mesma terão etiquetas, terão rótulos que indicarão a proveniência e o percurso do respectivo animal.
Por conseguinte, é necessário que o sistema seja simples e aplicável, seja compreensível para os consumidores, o que é do nosso maior interesse, e sobretudo que não contenha derrogações, que não contenha escapatórias, como dizemos, isto é, possibilidades de violação do regulamento através de formulações complicadas e de excepções e aplicações locais ou especiais.
No entanto, rejeitamos em absoluto que, em vez de um modelo de duas fases, com a entrada em vigor do regulamento ­ portanto, já em Setembro de 2000 ­, todas as indicações, incluindo o local do nascimento, se tornem obrigatórias.
O regime de rotulagem obrigatória para a carne de bovino só pode ser tão bom como o regime de identificação de bovinos e o registo de todos os movimentos.
De igual modo, não deveria ser feita referência aos métodos de engorda.
O facto de termos tido de esperar dois anos até esta proposta se tornar uma realidade prática constitui um indício lamentável da pouca urgência que o Conselho lhe atribui, muito embora a situação fosse inegavelmente crítica desde o início da crise da BSE.
O Parlamento tem a possibilidade, se estiver disposto a agarrá­la, de estabelecer um calendário realista para a aplicação, em duas fases, de um sistema abrangente de rotulagem da carne de bovino e de produtos à base de carne de bovino.
Estamos convictos da necessidade desta medida, pois é tempo de fazer avançar a União Europeia, no seu todo.
Apoio inteiramente a alteração 30 proposta pelo relator.
Foi um sistema que se revelou extremamente eficaz, e que permitiu reconquistar a confiança dos consumidores.
Decididamente, que curiosa Europa esta, que penaliza os Estados­Membros que tomam as necessárias iniciativas e envidam os esforços indispensáveis para suscitar a confiança dos consumidores e preservar a saúde dos cidadãos!
De igual modo, não poderemos aceitar, como o propõe ainda a Comissão, uma indicação sobre a proveniência demasiado genérica, do tipo "Origem: CE" .
Os consumidores desejam ter garantias quanto à capacidade dos operadores para controlar a proveniência das carnes.
Acresce que, após 2003, a indicação da proveniência se poderá reduzir à simples expressão "Origem: CE" , sem mencionar o país.
É uma situação impraticável!
Por tudo isto, e tal como eu já afirmara quando dos nossos debates em 5 de Outubro do ano transacto, os deputados CPNT do Grupo EDD apoiarão toda e qualquer medida tendente a assegurar a rastreabilidade completa da carne de bovino, o que só poderá beneficiar todas as partes: o consumidor, pelo facto de o saber, e o bom produtor, que assim ficará protegido.
Quero também aqui dizer que, em qualquer sistema de rotulagem, o local de origem mencionado deve ser o verdadeiro local de origem, sendo totalmente inadmissível qualquer sugestão no sentido de mencionar como local de origem o local onde a carne é transformada.
Neste caso, é especialmente importante que a carne e os produtos à base de carne façam parte dos produtos sobre cuja origem é dada informação ao consumidor.
Já muitos oradores aqui afirmaram que não basta incluir a denominação CE na rotulagem, mas que são necessárias informações mais precisas.
A rotulagem deve também tornar­se obrigatória o mais rapidamente possível.
Senhor Presidente, este regulamento não pode ser adiado por mais tempo e apoio totalmente a restrição do cronograma com o qual o Parlamento Europeu abre caminho nas alterações à proposta da Comissão.
Os consumidores têm direito à informação sobre a origem dos animais, o local onde foram criados e onde foram abatidos, e o gado deve ser identificado e registado de forma a garantir a sua rastreabilidade.
Aliás, qual é a diferença entre o gado que pasta nas montanhas e o gado que pasta nos vales ou nos prados, cujo registo é exigido?
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, primeiro, gostaria de agradecer a todos aqueles que colaboraram de forma construtiva neste relatório.
Como agricultora, é do meu interesse que cada consumidor possa rastrear a origem do seu bife.
Portanto, eu espero que a alteração 19 ao nº 1, segundo travessão, do artigo 7º também obtenha a aprovação de todo o Parlamento.
Ela já obteve a aprovação na Comissão do Meio Ambiente e na Comissão da Agricultura.
Assim, tanto a indústria das carnes como os pequenos retalhistas nos chamam a atenção para todas as objecções de ordem prática, bem como para os encargos administrativos decorrentes dessa informação demasiado pormenorizada.
Esta a razão por que estou muito empenhado em que os operadores desta fileira não deparem com uma vazio jurídico, que levaria a opinião pública a questionar­se, com legitimidade, sobre se existe verdadeiramente um desejo de maior transparência.
Todavia, não é necessário que seja uma imposição da UE.
Será um passo sensato?
A alteração 29, em particular, permitirá a regiões da UE justificadamente orgulhosas pela carne de bovino que produzem identificá­la como tal.
Dado que todos nós estamos interessados numa introdução tão rápida quanto possível do sistema de rotulagem, congratulo­me com a alteração 39, através da qual é reduzido o prazo estabelecido para os Estados­Membros para nomeação das autoridades competentes.
Por fim, a alteração 44, nos termos da qual o regulamento deve entrar em vigor no dia 1 de Setembro 2000, aponta exactamente no mesmo sentido.
Evidentemente que ainda será necessário estudar como se há­de atingir o objectivo mencionado, pelo que eu ambiciono uma solução mais abrangente do que a avançada na alteração 29.
A obrigação de uma indicação completa da origem para esta carne irá levantar, por isso, problemas técnicos e pode levar pura e simplesmente a uma paralisação de todo o comércio interno de carne transformada.
Por isso, já por motivos técnico­jurídicos, as alterações 45 e 46 são supérfluas.
Em relação à alteração 47, gostaria de desaconselhar a continuação dos sistemas nacionais de identificação obrigatória da carne de bovino assim que for introduzido o sistema integral da UE.
Estas alterações têm como objectivo iniciar novamente um processo de aprovação formal para indicações facultativas nos autocolantes.
Com o ascenso do racismo e do anti­semitismo e o êxito obtido por partidos extremistas em eleições, este julgamento reforça a luta que se trava para fazer da Europa uma sociedade onde não exista o racismo e que aceite sem problemas a diversidade.
Obrigada, Senhora Deputada Ludford.
Gostaria de sublinhar que, embora a acta refira especificamente o Grupo PPE-DE, esse não é de facto o único grupo a agir daquela forma.
Basicamente, o meu problema é que eu tinha registado perguntas - tal como algumas outras pessoas - para o senhor Comissário Byrne.
Não devíamos estar sempre a mudar a ordem do dia, porque assim temos imensa dificuldade em organizar o nosso trabalho.
Se lá estivesse escrito "exclusivamente para crianças em idade escolar" , ainda se percebia por que razão o leite estava a ser distribuído no Parlamento Europeu, mas o que lá estava era "para distribuição exclusiva nas escolas" .
Obrigada, Senhor Deputado Wynn. Para já, não posso dar-lhe uma resposta de imediato, mas irei verificar.
Aliás, em nome dos deputados da LO/LCR, enviei-lhe, Senhora Presidente, uma carta sobre o assunto, para a qual aguardo resposta favorável.
Obrigada, Senhor Deputado Ribeiro e Castro.
Algum colega deseja expressar-se a favor deste pedido de rejeição?
Senhora Presidente, creio que o senhor deputado Ribeiro e Castro tem toda a razão em considerar que o relatório Dimitrakopoulos-Leinen não é admissível, pois contradiz e, até, viola certo número de direitos inscritos nas nossas Instituições.
Senhora Presidente, caros colegas, com todo o respeito que me merece a opinião dos colegas que já intervieram, parece-me muito duro e injusto considerar o nosso relatório não-admissível devido ao nº 15.
Temos o número 15, mas o colega Dimitrakopoulos já referiu que foram apresentadas alterações.
Senhora Presidente, considero que a proposta apresentada pelo colega não é susceptível de votação, dado o Tratado de Amesterdão prever expressamente que as relações das instituições entre si, bem como os processos, devem ser novamente regulamentados.
Repetimos e insistimos no seguinte princípio: a União Europeia é ao mesmo tempo uma União de Estados e uma União de povos.
O segundo ponto consiste na reconfirmação e na afirmação de um outro importante princípio, o princípio do equilíbrio de forças, de um princípio que precisamente diz respeito ao papel e à relação dos que participam na União Europeia, de um princípio que tem a sua expressão na forma como todos os Estados-Membros se encontram representados em todas - repito em todas - as instituições da União Europeia.
E para ser claro, a cooperação reforçada é um processo comunitário e as questões da política externa e da política de defesa comum devem ser tratadas no âmbito do processo comunitário, pois desse modo existem mecanismos de controlo.
Do ponto de vista desta comissão, afigura-se importante a construção desse espaço de justiça, para o que é imprescindível proceder a uma reforma do Tribunal de Justiça.
Por outro lado, e já no domínio dos direitos e das liberdades, solicitamos o pleno direito de recurso com o objectivo de os cidadãos poderem solicitar o controlo da validade dos actos comunitários de alcance normativo, em caso de violação de direitos fundamentais, o que não lhes é possível fazer actualmente.
Estes são, muito resumidamente, os motivos subjacentes ao parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Na minha qualidade de relator, alegra-me também poder constatar que, no seu relatório principal, a Comissão para os Assuntos Constitucionais segue, em larga medida, essa mesma linha de pensamento.
, relator de parecer da Comissão dos Orçamentos.
Temos doze anos de prática com um calendário fixado pelos acordos interinstitucionais.
Uma última palavra, Senhora Presidente. Pensamos também que o Parlamento, enquanto órgão depositário da legitimidade democrática, deve ser plenamente co-decisor em matéria de fixação dos recursos próprios.
Não existem quaisquer disposições claras sobre os mecanismos institucionais para a definição de uma política energética comum, nem mesmo para uma cooperação tendente a garantir o fornecimento de energia ou a abordar os aspectos ambientais da política energética.
Além disso, os poderes do Parlamento Europeu deveriam ser devidamente reforçados, o que significa que o processo de co-decisão deveria ser também aplicável às disposições do Tratado EURATOM, em particular, no que se prende com a definição de normas mínimas de segurança para a concepção, construção e exploração de reactores nucleares na UE.
Dessa forma, torna-se nomeadamente possível ratificar algumas convenções - por exemplo da OIT e algumas convenções da ONU no plano social - o que contribuirá para que haja clareza jurídica sobre este género de matérias.
A política fiscal, que engloba igualmente a política de protecção social, reveste-se de grande importância, e não só para os Estados­Membros, já que também a Comissão Europeia lhe dedicou bastante atenção e muita reflexão.
Por esse motivo, propomos que seja introduzida no Tratado uma base jurídica única e coerente para a igualdade dos sexos, a qual deverá abranger todos os sectores de política.
Porém, verifica-se uma clara dissonância entre, por um lado, aqueles Estados de pequena e média dimensão defensores de uma Comissão composta por um nacional de cada Estado-Membro dotados de igual estatuto, e, por outro lado, os grandes Estados-Membros, que favorecem um número fixo de Comissários independentemente do número de Estados-Membros.
Esse princípio não deve ficar só no papel.
Por isso, também a aprovação do alargamento por parte do Parlamento tem de ser condicionada à suficiência das mudanças institucionais que vão ser decididas.
Mede-se pelo grau de legitimação que produz.
Por esse motivo, tanto a simplificação como o encurtamento dos processos tem como limite a plenitude do sistema complexo da dupla legitimidade.
Vamos ter isto presente amanhã, quando votarmos as alterações e o texto.
Apoiamos a tónica principal deste relatório.
Tem um papel secundário, como todos aqueles que não fazem parte de governos nacionais.
Sobre essa questão, esperamos que a nossa alteração tenha o acordo desta assembleia.
Relativamente a algumas outras questões, a posição do grupo apresenta diferenças: dupla maioria, cooperação reforçada, número de Comissários e política de segurança.
E em nome dos cidadãos europeus devemos requerer hoje, não unicamente esse aperfeiçoamento do processo decisório, mas também a integração da Carta dos Direitos Fundamentais no Tratado.
Senhor Presidente, as propostas do Parlamento Europeu para a Conferência Intergovernamental, tal como apresentadas no relatório Dimitrakopoulos/Leinen cometem, em nosso entender, um contra-senso.
Temos de favorecer o alargamento adoptando uma nova cooperação, mais diferenciada, mais respeitadora das soberanias nacionais pois se baseia, lealmente, no compromisso do Luxemburgo, como expliquei no parecer minoritário anexo ao relatório Dimitrakopoulos/Leinen.
Por último, a importância do turismo tanto para a economia como para o emprego.
Aquando da votação, os grandes grupos políticos deviam por isso limitar-se às alterações absolutamente necessárias.
Senhor Presidente, gostaria, antes de mais, de exprimir, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, o apoio ao relatório Dimitrakopoulos/Leinen e, de igual modo, agradecer à Presidência portuguesa a atitude positiva que adoptou em relação à associação do Parlamento à Conferência Intergovernamental.
É um debate que está a ser levado a cabo entre famílias políticas e entre nacionais de diversos Estados-Membros.
Em segundo lugar, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, penso que devemos também conferir uma dimensão de visão e de ideal a este debate.
Nestas discussões, é importante que não nos dispersemos em pormenores técnicos, esquecendo os objectivos, designadamente, construir uma UE mais aberta, mais eficaz e mais compreensível.
É por esse motivo que temos de aproveitar esta oportunidade.
Em vez de mais poder supranacional, o que a UE precisa é de uma reforma democrática, que implique uma redução drástica do poder político da Comissão, que o Conselho legisle de portas abertas e que seja dada uma influência determinante aos parlamentos nacionais.
Para quem pretende introduzir modificações na União Económica e Monetária, UEM, a possibilidade existe agora, com a alteração do Tratado.
Por exemplo, o relatório que hoje estamos a debater recomenda um sistema de rotação para a composição da Comissão Europeia.
Não creio que essa seja uma proposta particularmente sensata.
O Conselho representa os interesses dos governos dos 15 Estados­Membros dentro do quadro institucional da União e neste momento, nos termos dos Tratados da UE actualmente existentes, é necessário o acordo unânime dos 15 Estados­Membros para quaisquer modificações fiscais que se procure realizar na União.
Encontramos aí, efectivamente, um fundamento sólido para a União Europeia, nomeadamente que ela constitua um quadro de cooperação de Estados independentes, no qual as democracias nacionais detêm a principal legitimidade.
A ideia de conferir ao Parlamento o direito de co-decisão relativamente a todas as matérias em que o Conselho delibera por maioria qualificada merece o meu apoio.
Nesse contexto, deverá, contudo, haver um controlo adequado por parte dos parlamentos nacionais sobre os seus "próprios" Ministros que compõem o Conselho.
Há que rever, nomeadamente, o equilíbrio interinstitucional, a representação na Comissão e nas outras Instituições, a ponderação de votos e os domínios sujeitos a votação por maioria qualificada.
Senhor Presidente, já que o senhor deputado Liese nos interpelou, permito-me responder­lhe.
Peço-lhe o favor de colocar esta questão à Mesa.
Aliás, concordo com ela.
Senhor Presidente, se o problema para tocar a campainha consiste no facto de que é preciso reiniciar a sessão, a solução é muito simples.
Como o senhor Comissário Barnier afirmou, é tão importante respeitar o espírito da adicionalidade como a letra da lei.
Não há qualquer requisito regulamentar de controlo da adicionalidade numa base anual, mas, como se diz no regulamento, por uma questão de simplificação devem efectuar­se três controlos da adicionalidade durante o período de programação.
Temos de aprovar uma proibição imediata e categórica do uso de genes de resistência a antibióticos.
no risco de transferências involuntárias de genes para outros organismos : a alteração 12, que solicitava que fossem tomadas medidas para impedir essas transferências involuntárias, não foi aprovada.
Congratulo­me com o relatório do senhor deputado Bowe, que constitui uma abordagem equilibrada e ponderada do importante problema da libertação de OGM no ambiente.
No que se prende com a transferência de genes, considero que na nova directiva têm de estar previstas medidas de controlo da libertação de OGM que se possam cruzar com outras plantas.
Votei a favor da alteração 8, relativa ao estudo sobre os custos e benefícios socioeconómicos decorrentes da libertação de organismos geneticamente modificados, com o intuito de garantir a continuação da discussão sobre a forma como esse estudo deve ser feito.
Temos de pôr a segurança em primeiro lugar e garantir que os OGM não entrem despercebida e subrepticiamente na cadeia alimentar.
Não podemos pôr desnecessariamente em risco os nossos cidadãos e os nossos animais.
Em jeito de introdução, gostaria de recordar que o objectivo da rotulagem alimentar, segundo a directiva 79/112, está claramente expresso : « deveria ser preocupação essencial, em qualquer regra relativa à rotulagem dos géneros alimentares, informar e proteger o consumidor" .
Já era tempo de instaurar um sistema de confiança e de transparência.
Esta assembleia deverá fazer todos os possíveis para garantir que as questões da saúde e da segurança públicas sejam consideradas prioritárias.
Os cidadãos europeus fazem votos de que, com a regulamentação de uma pensão única europeia, a Europa possa revelar-se mais capaz, melhor administradora, menos perdulária e menos dissipadora do que cada um dos diferentes governos.
Na verdade, foi uma nova vaga neoliberal que rebentou em Lisboa, para preparar a UE para livrar batalha na guerra económica mundial.
E isto acontece com a cumplicidade de todos os governos de esquerda presentes em Lisboa.
A única coisa que conseguiu fazer o Conselho Europeu de Lisboa - que só por eufemismo pode ser classificado como "Cimeira do emprego", apesar das declarações sonantes que o acompanharam - foi dar mais um passo no sentido da transformação do emprego em empregabilidade, da redefinição da noção de "trabalhador", da desregulamentação das relações e dos direitos laborais, de modo a servir da melhor forma, em prol do grande capital, a famosa "Nova Economia", ou seja, a nova designação do velho liberalismo económico e social que já é conhecido mas está ainda mais desenfreado e duro.
Eles estarão diante de vocês, insubmissos, inconciliáveis e sem ceder, lutando e reivindicando emprego pleno e estável, um sistema de política social que inclua segurança, saúde, reforma, protecção dos desempregados, verdadeira igualdade de oportunidades, educação de qualidade e formação profissional adequada.
Uma verdadeira cooperação com África poderá começar apenas quando se devolver à população desse continente aquilo que lhe foi roubado durante um século de colonização e aquilo que, ainda hoje, continua a ser-lhe roubado.
Os vários conflitos de África foram discutidos, mas não encontram apoios devido às rivalidades das grandes potências ocidentais que dividem entre si as zonas de influência ou que as contestam.
E tendo nós todos estado aqui presentes, com excepção de um grupo político que se ausentou também, a partir de certa altura, da sala, tenho que lamentar que a Presidência portuguesa tenha escolhido uma atitude de alinhamento com um grupo político que tem, justamente, a memória totalitária mais fresca nesta Casa.
A Europa que nós, europeístas, desejamos é uma Europa de Estados e não deveria, portanto, preocupar aqueles para quem hoje é importante, justamente, a identidade nacional.
Por este motivo, o alargamento constitui a oportunidade de mudarmos as nossas regras de funcionamento, que devem basear-se numa maior transparência e garantia em relação aos direitos de cidadania e ter também maior eficácia em termos de decisão.
A exigência fundamental que fazemos vai no sentido de reduzirmos a unanimidade às questões constitucionais e de chegarmos a decisões por maioria qualificada no que respeita aos outros aspectos.
Estou convencido de que essa oportunidade de fazer com que se encontrem os delegados dos parlamentos nacionais, tanto dos países da União como dos países candidatos, para discutirem as estratégias futuras e também as implicações ao nível da Conferência Intergovernamental, é uma ocasião a não perder.
A tomada de decisão por maioria, enquanto regra e reforço do papel da Comissão e do Parlamento Europeu constitui, de facto, um factor imprescindível para garantir o funcionamento da União após o alargamento.
Dois terços de votos é a maioria necessária para que o nosso Parlamento possa censurar a Comissão.
Há que instituir uma simetria das formas.
É um sistema fundado na mútua liberdade de todos, em vez de no império de alguns.
A resolução constitui, a meu ver, um perigoso desvio anti-europeu, rompendo por completo o equilíbrio.
Não pode ser uma Europa que se zanga mas não escuta. Não pode ser uma Europa que vise substituir um Tratado entre Estados por uma constituição sobre os Estados.
Cobiça o mando, esquece a parceria. Não podemos ir por aí.
Senhor Presidente, a CIG deveria preparar a reforma da UE de modo a podermos realizar globalmente o processo de alargamento em curso.
Nesta fase, não vale a pena tomar uma posição mais pormenorizada sobre o modo como a UE deverá diferenciar-se.
Senhora Presidente, Senhor Representante do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, o que é que está em jogo nesta Conferência Intergovernamental ?
Foi isto que afirmámos na nossa primeira tomada de posição neste Parlamento, e creio que, de alguma forma, contribuimos para que esta opinião fosse ouvida na comunidade dos Chefes de Estado e de Governo.
Numa altura em que os valores da União são, por vezes, subvertidos, parecem fragilizados, essa Carta é extremamente oportuna, mas só terá sentido se for integrada nos Tratados com um forte conteúdo no âmbito do mandato de Colónia, de todo o mandato de Colónia, isto é, com os direitos económicos e sociais.
Primeiro, a generalização da votação por dupla maioria simples não é panaceia para a futura integração da Europa.
É contrário ao artigo 190º do Tratado que diz que o número de representantes eleitos deve assegurar uma representação adequada dos povos dos Estados reunidos na Comunidade.
Pelo contrário, para que as decisões propostas por iniciativa da Comissão beneficiem de vasto apoio em todos os Estados-Membros, é indispensável que todos sejam nela representados.
A CIG 2000 não é o fim da história.
Mas a Europa só será democrática se os próprios povos determinarem os seus princípios e regras de organização.
A par disso, a CIG terá também, obviamente, de aproximar a Europa dos seus próprios cidadãos, já que a distância que os separa de Bruxelas é ainda demasiado grande.
Outro aspecto em que, no nosso entender, o relatório não vai suficientemente longe é o da responsabilidade individual que deve ser conferida pelos Comissários.
Senhora Presidente, no que diz respeito ao número de Comissários europeus, queremos - de preferência - um Comissário por Estado-Membro e, se necessário, um sistema de rotação para todos os Estados, uma vez que apoiamos o compromisso do Grupo PSE.
Por esse motivo, é importante que a Conferência Intergovernamental esteja concluída antes do fim do ano.
Para as votações no Conselho, temos de encontrar um método de ponderação de votos que não precise de ser renegociado em cada alargamento.
Os Comissários trabalham para o conjunto da União e são importantes para alcançar consensos entre os Estados­Membros.
Gostaríamos também que as decisões no âmbito do artigo 289º fossem tomadas por maioria, para, desse modo, se poder decidir o local da sede e das reuniões do Parlamento Europeu sem tanto desperdício de recursos humanos e de dinheiro dos contribuintes.
Talvez fosse mais lógico instalarmo-nos numa autocaravana pan-europeia do que andarmos a desperdiçar tanto dinheiro em viagens de avião.
Gostaria também de terminar como um agradecimento ao senhor Comissário Barnier pela sua presença em todo este debate, bem como pelo seu empenhamento nestas questões.
É preciso preservar, pelo tempo que for possível, a solidariedade europeia, também em situação de mudança.
Há outras incongruências neste documento, nomeadamente no que se refere ao orçamento mas, felizmente, não têm qualquer hipótese no Conselho e ainda menos hipótese de ser ratificadas por parlamentos nacionais que se prezam.
Sabemos da determinação da Presidência portuguesa e gostaria, nesta parte final da minha intervenção, de encorajar a Presidência portuguesa a continuar, a arranjar mecanismos, de forma a que os Estados-Membros compreendam quão fundamental é que haja mais questões a ser decididas por maioria qualificada e que haja maior flexibilidade nas decisões da União Europeia.
Felicidades, Senhor Presidente.
E, portanto, não confundamos as questões e não queiramos, por uma questão de mera provocação política interna, trazer a este debate questões que nada têm a ver com o Parlamento Europeu e com as instituições europeias.
Passando concretamente, Senhora Presidente, à resolução Dimitrakopoulos-Leinen, gostaria de dizer, em primeiro lugar, que tenho o maior respeito pelo trabalho que foi feito pelos dois relatores porque é um trabalho de grande profundidade, de grande visão, que eventualmente poderá não acolher no âmbito do Conselho um consenso que lhe permita ser um passo em frente em matéria do aprofundamento da União, mas é preciso dizer que tenho um grande respeito pelo trabalho feito porque ele corresponde a uma certa visão da Europa, a uma certa visão do que deve ser a ambição europeia.
Tem um papel extremamente importante a desempenhar e desempenha-o realmente, a fim de percorrer o caminho que lhe compete antes de passar o testemunho à Presidência francesa.
Eu próprio fui convidado e participei numa reunião dos parlamentos nacionais e do Parlamento Europeu que achei bastante interessante, e a Comissão está disposta a participar em qualquer exercício que reforce o diálogo e a compreensão mútua entre os parlamentos nacionais, que nos são imprescindíveis para ratificar uma verdadeira reforma, e o Parlamento Europeu.
E nessa comunidade internacional, quer individualmente quer no conjunto da União Europeia, os países europeus têm tido uma acção relevante.
Essas acções são da maior relevância e foram feitas em tempo oportuno.
E não podemos desligar esta questão da situação política e militar que se vive na Etiópia.
Confrontamo­nos com as mesmas frustrações de sempre, como ontem afirmei no hemiciclo.
Neste momento há duas equipas da Comissão na Etiópia: uma do ECHO e uma da Unidade de Segurança Alimentar da nossa Direcção­Geral do Desenvolvimento.
Chegou ao porto de Djibouti no fim­de­semana passado uma remessa de ajuda alimentar da CE de 30 000 toneladas, canalizada através do Programa Alimentar Mundial.
É isto, portanto, que estamos a fazer.
Desejo apenas repetir o que disse no início: já tive de falar em muitos debates como este, que tratam das consequências de crises com esta, nos Grandes Lagos, na Etiópia, no Sudão e agora de novo na Etiópia.
Dizem que a responsabilidade toda está do nosso lado.
Temos a experiência de que as coisas podem correr muito mal graças à forma como os alimentos são distribuídos e como os alimentos acabam por ficar nos armazéns.
É que tudo o que for possível adquirir e organizar no próprio terreno contribui para desenvolver a economia da região e evita perturbações na situação local.
Espero que estes milhares de toneladas de ajuda alimentar concedidas não tapem a boca aos meios de comunicação social, para que possam continuar a comunicar-nos o drama de África.
E é necessário, inclusivamente, vencer todas as dificuldades que se colocam no terreno de forma a fazer chegar às populações e às crianças famintas e moribundas, no mais curto espaço de tempo, os alimentos e os medicamentos de que elas necessitam.
Assim, é claro que temos o dever de reagir, e quanto antes, mas infelizmente sabemos demasiado bem que o preço das nossas hesitações e dos nossos atrasos é pago em vidas humanas.
Julgo ser lícito afirmar que a conferência foi um grande sucesso, não só em termos financeiros, mas também em virtude de aí ter sido dado particular realce aos projectos tendentes a reunificar a região - e que constitui, aliás, um dos elementos centrais do relatório e de todo o objectivo do Pacto de Estabilidade.
Gostaria apenas de relembrar aqui uma notícia trágica publicada esta manhã no jornal, segundo a qual, ainda ontem mais três crianças terão morrido devido à explosão de uma mina nas imediações de Sarajevo.
Como disse, o Conselho Europeu de Lisboa confirmou que o nosso objectivo global continua a ser o da máxima integração possível dos países da região no sistema político e económico da Europa.
Valerá a pena também recordar que já mantemos relações contratuais sob a forma de acordos de comércio e cooperação com a Albânia e com a antiga República Jugoslava da Macedónia.
Em contrapartida, a comunidade internacional apoia os compromissos de reforma, e os doadores e as instituições financeiras prometeram ou mobilizaram um total de 2,4 mil milhões de euros.
Paralelamente, prosseguem reflexões sobre o possível alargamento das actividades do BEI.
Hoje vamos considerar que com este relatório abrimos perspectivas para o futuro e estabelecemos as bases de uma primeira política substancial bem sucedida da União Europeia que será, de certa forma, a primeira acção bem sucedida da PESC.
Sem exagero, no início do século XXI teremos uma nova guerra dos trinta anos da qual, em todo o caso e infelizmente, já percorremos os primeiros dez anos.
Refiro esta questão porque, felizmente, regista-se alguma evolução a este nível, embora na realidade não tenha ainda sido suficiente.
Considero que também a Conferência dos Doadores dá ou parece dar essa possibilidade.
O terceiro aspecto que aqui quero registar é que existem zonas da Grécia, sim, da Grécia, infelizmente, como por exemplo o município de Piería, um município turístico da Macedónia Central, que têm sofrido enormes prejuízos económicos devido à redução da entrada de turistas naquela região.
Em segundo lugar há o Kosovo, onde nunca seremos bem sucedidos, sem que aí surjam previamente estruturas políticas eleitas e sem que exista uma perspectiva sobre o que vai acontecer a longo prazo com esta região que nunca mais será uma província sérvia.
Mas o Pacto de Estabilidade não enferma apenas deste problema, mas também de uma falta de credibilidade das organizações internacionais e igualmente da União Europeia, as quais devido a confusões de competências, esbanjamento e má gestão têm veiculado, por assim dizer, conceitos que nós, se a situação não se passasse connosco, classificaríamos pejorativamente como tipicamente balcânicos.
Trata-se de um grave dano.
Por último, e como foi recordado por outros colegas, não existem apenas as infra-estruturas mas também a sociedade.
Temos de fazer com que isso seja um verdadeiro processo para eles.
Há uma razão muito simples para isso - é que em alguns casos já tínhamos efectuado estudos de viabilidade e feito preparativos para esses projectos de arranque rápido.
Infelizmente, pelo facto de o nosso orçamento se basear em autorizações e pagamentos e não apenas em pagamentos, ao contrário dos orçamentos de quase todos os Estados­Membros, esse é um factor particularmente importante.
O Inverno já passou, por isso neste momento já não há a mesma necessidade premente de petróleo.
Espero que finalmente testemunhemos mais progressos na limpeza do Danúbio, que é crucial para a região.
Também estamos a prestar uma assistência considerável em termos de segurança alimentar, etc.
Este não é um número que tenhamos apanhado no ar: é uma tentativa de apresentar uma avaliação honesta daquilo a que verdadeiramente equivale a nossa retórica.
Senhor Presidente, o Conselho levantou já junto das autoridades turcas a questão dos direitos democráticos dos turcos de origem curda, incluindo aqueles que eram mencionados na pergunta, e continuará a seguir a evolução da situação na Turquia neste domínio e a actuar em conformidade.
Se procedermos dessa forma, não seremos seguramente mais éticos, seremos mais sinceros e, em todo o caso, tanto nós como os senhores estaremos a utilizar o nosso tempo de forma mais proveitosa, em vez do teatro que todos estamos a representar neste momento.
Segundo, está o Conselho disposto, em todo este processo, a atrasar ou a anular as obrigações da União Europeia decorrentes do processo de pré-adesão, se as pessoas em questão permanecerem na cadeia?
Por último, poder-se-á nalgum momento pedir à Turquia alguma acção que conduza à resolução do problema cipriota, uma vez que esta é uma das questões que deveriam avançar no âmbito do processo de pré-adesão?
Trata-se aqui de dois povos muito antigos que têm sofrido um genocídio sistemático por parte do regime turco, um genocídio que não será talvez tão impressionante como o dos Arménios, mas que é igualmente eficaz.
Não sei que resposta mais forte lhe possa dar do que dizer pura e simplesmente que sim.
Respondendo a um apelo urgente do representante especial do Secretário-Geral, Doutor Bernard Kouchener, e do Alto Representante, Senhor Javier Solana, os Estados membros aumentaram significativamente as suas contribuições para as forças policiais internacionais da ONU, tanto em termos de apoio financeiro e técnico como de recursos humanos.
Quero agradecer-lhe a sua resposta.
Registo também essa sua posição que considero particularmente positiva e que não vemos com frequência, que considera que a União Europeia tem por objectivo o estabelecimento de um Kosovo multiétnico e democrático no interior das fronteiras internacionalmente reconhecidas da República Federal da Jugoslávia.
Considero que isso é algo positivo, registo-o, e a título complementar queria fazer uma pergunta que diz especialmente respeito às minorias que neste momento no Kosovo são vítimas de perseguições e de um regime de limpeza étnica, sejam sérvios, sejam de origem turca, sejam ciganos, num clima em que, por um lado temos as pressões da parte dos extremistas albaneses, e, por outro lado, temos uma Sérvia que se encontra sob um embargo.
Senhor Deputado, antes de mais, e comentando aquilo que disse o Senhor Presidente, quero dizer que tenho o maior prazer em estar sob o fogo dos deputados gregos - e tenho excelentes amigos na Grécia onde, aliás, passei férias.
Qual é, afinal, a ideia de criar uma força de intervenção de 60 000 homens, quando todos estamos de acordo quanto à provavel necessidade de considerar outros aspectos para resolver os conflitos na Europa e nas regiões limítrofes?
Faço-lhe notar, no entanto, que o resultado prático desta situação é o de que hoje em dia, com algumas excepções, a situação apesar de tudo está controlada sob o ponto de vista da segurança.
Isto inclui também o desenvolvimento de um plano de recuperação económica faseado.
Há cerca de seis meses que espero obter resposta sobre esta questão.
O que é que se esconde atrás disso?
Portanto, é bom vermos a realidade, pois tenho a impressão de que o senhor Kouchner não desempenha bem o seu papel.
E há uma entidade específica que trata dessa administração.
Não sei porque é que a União Europeia teria que ter, enquanto tal, uma acção específica global e enquanto União para tratar desta matéria.
A União enquanto tal não tem uma resposta directa e concreta para esse tipo de questões.
Uma coordenação a nível europeu seria benéfica para o ulterior desenvolvimento das TI.
Esta ideia não teve ainda seguimento, mas está subjacente às nossas preocupações e não deixará de ser considerada e acompanhada no futuro.
Os Governos, no entanto, consideraram não ser necessária a criação de uma nova estrutura e de um novo mecanismo burocrático, o que teria custos elevados.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, enquanto austríaco fico bastante satisfeito pelo facto de a Presidência do Conselho ter colocado no centro das atenções o desenvolvimento das tecnologias de informação.
Penso, Senhora Deputada, com toda a franqueza e mesmo correndo o risco de ser considerado retrógrado, que há limites para a capacidade de voluntarismo político nesta matéria.
Por enquanto, este tipo de abordagem tem sido mal aplicada nos projectos científicos e tecnológicos, a nível da UE, relativos aos países em vias de desenvolvimento.
Por outras palavras, os projectos científicos e tecnológicos em matéria de ambiente, por exemplo, não podem integrar parceiros da África do Norte.
Durante a Presidência portuguesa vamos apresentar um relatório ao Conselho Europeu de Santa Maria da Feira, em Junho, no qual vamos fazer uma avaliação do estado dos trabalhos e dar uma opinião sobre se estas matérias devem ou não integrar a Conferência Intergovernamental.
Senhor Representante do Conselho, acredita que se possa construir para a União Europeia uma dimensão de defesa que seja independente da NATO, ou será que todas estas novas medidas organizativas estão em harmonia com as estruturas de base da NATO?
Dessa maneira, suspende-se, na prática, o artigo 6º do Tratado de Amesterdão, ou seja, quando a decisão é do sistema judicial nacional.
Tendo em conta o artigo 6º do Tratado de Amesterdão, em conformidade com o qual a União assenta nos princípios da liberdade, da democracia, do respeito pelos Direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais, e tendo em conta que a Grécia é parte na Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem, a qual garante o direito à liberdade de expressão e à tolerância, e que o fundamento da Europa dos Cidadãos é constituído pela salvaguarda da liberdade, do pluralismo de opinião e dos Direitos do Homem, poderia o Conselho indicar como interpreta medidas desta natureza e se tenciona intervir junto das autoridades gregas competentes, a fim de que seja posto termo, quer às perseguições contra o referido autor, quer à proibição de comercialização do seu livro?
A filosofia subjacente a este artigo destina-se a estabelecer uma espécie de controlo político sobre as acções dos Estados membros e a assegurar que os valores e princípios democráticos são respeitados.
Isto aplica-se também à Turquia, que já apresentou o seu pedido de adesão?
Se acaso houver uma violação grave e persistente dos direitos dos cidadãos, de acordo com a linguagem que está estabelecida nesses artigos, obviamente que há formas de intervir junto dos Estados.
Senhor Presidente, o senhor expressou o desejo de usar da palavra em sessão solene da nossa assembleia.
Desde sempre, qualquer chefe de Estado de um país membro da União que expresse o mesmo desejo é recebido, neste edifício, com a consideração que é devida à sua pessoa, à alta função que exerce e à nação a que preside.
Serviços financeiros/reformas complementares
As duas questões, liberalização do mercado dos serviços financeiros e fiscalidade, são abordadas no plano de acção que constitui o objecto do meu relatório.
Por último, Senhor Presidente, penso que, se não queremos que a liberalização provoque distorções da concorrência e a fuga para climas mais amenos, dentro ou fora da União, o correcto funcionamento do mercado dos serviços financeiros só será possível se houver uma certa aproximação das normas que regem a poupança.
Em relação ao quadro jurídico, há, neste sector, algo de paradoxal.
Como dizia, há pouco, o relator, não se pode esperar que os investidores, os consumidores, em suma, que o mercado financeiro se mostre confiante, se não existir um quadro jurídico muito preciso.
Muitas empresas - desde as pequenas empresas que operam na zona fronteiriça, às empresas multinacionais - querem tratar as suas contas como se de uma única conta nacional se tratasse.
Eis o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais.
Esta directiva tem nomeadamente de definir o âmbito para a eliminação dos obstáculos que se opõem à livre escolha de um fundo de pensões, à livre circulação das pessoas, à livre prestação dos serviços e à dupla tributação em matéria de fiscalidade.
Na presença de algumas propostas que confundem a ambição com a realidade, quero frisar que a criação de uma comissão europeia das operações bolsistas não representa com certeza a prioridade número um, e, como já não disponho de mais tempo de uso da palavra, Senhor Presidente, farei amanhã uma declaração de voto para dizer o que ainda me falta, pois, como relator de parecer e como orador sobre um segundo relatório, é de facto impossível dizer tudo o que tinha a dizer em dois minutos.
Ambos constituem um regime de reforma, mas incidem sobre benefícios concorrenciais diferentes.
Não seria de aproveitar a Conferência Intergovernamental para criar a base jurídica necessária para que o Conselho possa confiar ao BCE determinadas missões específicas também em matéria de controlo prudencial dos seguros?
Por isso, a declaração do Presidente da Comissão, senhor Romano Prodi, publicada hoje num jornal sueco, de que a Suécia poderá continuar fora da UEM, é surpreendente do ponto de vista económico e duvidosa do ponto de vista do Tratado.
No entanto, importa salientar que os regimes de reforma na Europa se caracterizam pela diversidade nacional, e que não é necessário harmonizar os vários sistemas existentes para realizar o mercado único.
Esta é uma questão que pode ser melhor resolvida a nível nacional.
A liberdade de escolha é uma coisa boa.
Aos jovens, direi: invistam na formação e no desenvolvimento das competências.
O objectivo central consiste em que, quando migram para outro Estado-Membro da Comunidade, os trabalhadores possam transferir as suas reformas complementares e continuar a subscrevê-las sem quebras, e com garantia de manutenção do valor dos direitos de pensão adquiridos.
Há ainda um longo caminho a percorrer antes de podermos realmente falar de uma transferência obrigatória dos valores das pensões entre os Estados-Membros.
Isso pode gerar rendimentos médios mais elevados.
O modelo EET, segundo o qual as contribuições para o fundo de pensões e a valorização da apólice são isentadas e o pagamento das prestações é tributado, preenche essas condições, sendo além disso corrente na maioria dos Estados-Membros.
Em primeiro lugar, devo dizer que concordamos com o sistema baseado na solidariedade entre gerações inerente aos regimes públicos de base, a que se vêm juntar os regimes complementares de capitalização.
Por conseguinte, compreendemos e apoiamos os sistemas de regulamentação e controlo que visam defender os direitos dos interessados, mas dever-se-á dedicar especial atenção a aspectos como a informação e a implementação de novos planos, no caso de regimes pouco desenvolvidos.
A saúde e a reforma deixariam de constituir direitos e tornar-se-iam bens sujeitos às leis do mercado.
A estratégia implícita aos fundos de pensões visa essencialmente drenar a poupança para os mercados financeiros.
É claro que há muitos riscos associados aos investimentos em acções, mas a Europa corre riscos ainda maiores com a estagnação das economias.
O regime gerido pelo Estado continuará a ser, obviamente, o principal mecanismo de provisão fundamental na velhice.
O relator pretende claramente dar passos com vista ao desenvolvimento de um mercado único europeu no domínio dos regimes complementares de reforma, e penso que ele merece ser elogiado por esse motivo.
A dispersão por gerações e riscos, torna possível que os fundos de pensões invistam tanto em valores mobiliários.
Senhor Presidente, votamos contra este relatório, que constitui uma defesa dos regimes de reforma por capitalização.
Evocar a evolução demográfica para o justificar é uma vigarice.
Senhor Comissário Bolkestein, como pretende o senhor remeter a discussão para a sua verdadeira essência: reformas móveis para pessoas móveis.
Senhora Deputada Laguiller, é verdade que os cidadãos confiavam nos Estados, nos governos, sobretudo nas promessas dos governos de esquerda, mas viram ir tudo por água abaixo!
Contudo, estou bastante menos satisfeito com o senhor deputado Kuckelkorn, enquanto autor das alterações, que apresentou em grande profusão e que, na realidade, vão para além daquilo que a consecução do objectivo de aqui falamos torna necessário.
Nesse campo, temos de intervir o menos possível.
Temos de voltar ao nosso ponto de partida, nomeadamente, que se as pessoas que vivem num país forem viver, trabalhar ou gozar a sua reforma para outro país, devem também poder levar consigo os seus direitos de reforma.
Trata-se de uma observação importante.
A senhora deputada Randzio-Plath fez referência aos rumores que lhe chegaram da OCDE - tendo mesmo utilizado o termo "mega-risco" .
Com efeito, penso que faz bem em apontar para os riscos inerentes às transacções financeiras.
Esse documento aborda, pois, o tema que tanto preocupa a senhora deputada Randzio-Plath e, mais uma vez, aconselho vivamente a sua leitura aos membros desta assembleia.
Senhor Presidente, a maioria dos oradores dissertou sobre a questão das pensões e, a esse propósito, gostaria de dizer o seguinte.
Isso não impede, contudo, que as regras em matéria de investimento e gestão dos fundos possam servir outros interesses para além da protecção dos beneficiários das reformas.
Nessa proposta, insiste-se na introdução, a nível europeu, de um modelo fiscal nos termos do qual a reforma é apenas tributada no momento do pagamento das prestações, e cuja conveniência foi aqui assinalada pelo senhor deputado Blokland, entre outros.
Essas normas divergirão em alguns pontos em função dos riscos que são efectivamente cobertos pelas instituições que gerem os regimes de pensões.
Assim sendo, os Estados-Membros têm, por exemplo, toda a liberdade de promoverem, mais, determinados produtos de pensões através de incentivos fiscais.
Essa liberdade mantém-se.
Por isso mesmo, temos de criar esse quadro jurídico dentro da União Europeia, um quadro que confira às empresas e aos futuros reformados a possibilidade de escolherem, num mercado transparente, os produtos que são oferecidos por instituições sujeitas a um controlo adequado.
Um controlo adequado é tão imprescindível quanto a liberalização do âmbito de acção dos fundos de pensões.
Penso que isso é uma actividade interessante.
As pequenas e médias empresas deparam-se efectivamente com entraves às suas actividades transfronteiriças.
O âmbito de aplicação do Mercado Interno destina-se, naturalmente, a facilitar as actividades transfronteiriças das pequenas e médias empresas.
Mas se a senhora deputada Plooij-Van Gorsel desejar abordar-me relativamente a problemas concretos, específicos das PME, que não sejam tratados nesta estratégia, farei tudo o que estiver ao meu alcance para satisfazer o seu desejo.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Com muitas delas, estávamos perfeitamente de acordo, e pareceram-nos inclusive bastante interessantes, mas considerámos que a resolução não era propriamente o contexto em que deviam figurar e que a sua mensagem perderia, aliás, clareza.
Por conseguinte, friso bem, e um bom exemplo disso é o parecer da Comissão das Pescas, friso bem, dizia, que as alterações não foram incluídas na resolução, não por se rejeitar o seu conteúdo, mas por se entender que a mensagem da estratégia para o mercado interno tinha que ficar clara.
Esta é, de facto, a primeira mensagem da Comissão dos Assuntos Jurídicos.
Temos de lutar contra certos procedimentos, demasiadas vezes utilizados, como é o caso do gold plating.
O Regulamento nº 3760/92 do Conselho, que institui um regime comunitário da pesca e da aquicultura, prevê um regime de excepção ao mercado único, ao introduzir, nos artigos 6º e 7º, excepções ao princípio da liberdade de acesso aos locais de pesca, de tal forma que os Estados-Membros gozam de um direito de exploração exclusiva dos seus recursos haliêuticos numa faixa costeira de doze milhas, bem como de uma série de direitos preferenciais de pesca, decorrentes da aplicação do chamado princípio de estabilidade relativa, que distribui em quotas nacionais o exercício da pesca.
É especialmente importante solicitarmos à Comissão que reforce as suas actividades, que garanta a avaliação adequada dos custos do cumprimento da legislação e que avalie os custos da nova legislação para as empresas.
Termino, confirmando que a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno vai continuar a insistir energicamente na rápida realização do mercado interno.
Espero que isso seja devidamente reconhecido e que demonstre que estamos dispostos a trabalhar com rapidez.
O prometido diálogo da Comissão com os cidadãos e as empresas deve ser louvado, já que a relação entre a Comissão, o Parlamento Europeu e a sociedade deve, de facto, ser interactiva.
Por último, resta-me apenas reiterar a necessidade da iniciativa SLIM.
Senhor Presidente, muito obrigado por me conceder a palavra, para abordar um assunto a que Comissão em geral e, naturalmente, este Comissário em particular, consagram extrema importância, designadamente, a nova Estratégia para o Mercado Interno Europeu.
Realmente seria um grave défice se fosse verdade, em toda a sua amplitude.
Ora, há banqueiros envolvidos na indústria do capital de risco que entendem que na Europa existe dinheiro suficiente, mas há falta de empresários.
Embora o senhor deputado Berenguer não tenha, naturalmente, dito isto, aproveito, contudo, o ensejo para salientar mais uma vez este aspecto.
Já temos tanta dificuldade em alcançar os objectivos que nos propusemos realizar.
Ele disse que aquilo que neste momento está iminente é uma substituição dos monopólios estatais por monopólios privados.
Esse não é seguramente o objectivo visado por esta Comissão.
A Comissão procura, isso sim, dar conteúdo ao que foi decidido no Conselho Europeu de Lisboa, ou seja, que deveria haver uma rápida liberalização dos mercados no sector do gás, da electricidade, dos transportes e dos correios.
Isso é uma constatação terrível.
Por conseguinte, o multilinguismo da União Europeia constitui uma riqueza.
Em seguida, que qualquer língua é respeitável e merece ser promovida e defendida.
Porque não fazê-lo por aquilo que o homem produz de melhor e de mais duradouro, ou seja, o modo e a forma de comunicar com os seus semelhantes?
Vamos pedir sempre mais dinheiro.
Agradeço ao Conselho e à Comissão pelo contributo que deram para que - finalmente - tivéssemos conseguido alcançar um bom resultado.
O acordo relativo a uma revisão constante da situação é uma iniciativa com que me congratulo.
Quero preparar o Livro Branco com base numa consulta alargada dos diferentes actores envolvidos, e quando falamos de actores envolvidos, falamos antes de mais dos jovens.
A maior parte dos Estados-Membros já definiram datas e a maioria já me assegurou que essas jornadas serão abertas a todos os actores possíveis, e abertas também, como é evidente, à participação dos deputados europeus.
Está encerrado o debate.
Direi ainda que não existe outra forma de efectuar correctamente a contabilização das receitas num orçamento.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a iniciativa da Comissão, ao apresentar este regulamento, cujo objectivo é uniformizar os princípios de registo dos impostos e das contribuições sociais, merece a nossa aprovação, pois é uma iniciativa que consideramos acertada.
Ora, como sabem, a uma contabilidade que não oferece uma imagem fiel pode-se chamar tudo menos contabilidade.
Talvez por isso, os deputados espanhóis do Grupo PPE apresentaram certas alterações tentando atrasar a aprovação do relatório.
Não se trata agora de rever o que se fez no passado, Senhores Deputados.
O que é preciso, a partir de agora, é exigir mais rigor, é exigir que a contabilidade reflicta uma imagem fiel das contas de um país.
Por conseguinte, aprovamos a proposta da Comissão, mas não a proposta do PPE, que visa atrasar a entrada em vigor do regulamento, nem as alterações da Comissão dos Assuntos Económicos, que, dado considerarem que o regulamento contém uma modificação e não uma simples clarificação, acabariam, na realidade, por atrasar a sua entrada em vigor.
Por outro lado, esta profunda e complexa mudança deve fazer-se de forma gradual.
A alteração do PPE-DE pede que essa modificação se processe de forma gradual.
A Comissão está realmente satisfeita com o apoio generalizado que a nossa proposta mereceu e com a aprovação do relatório pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o qual também farei algumas observações.
Antes disso, gostaria de agradecer muito especialmente o trabalho do relator, Knörr Borràs, que, nesta complexa questão de carácter técnico, nos prestou um grande apoio.
Por detrás da banana, aquilo que tentamos defender é toda uma fileira de produção, de que dependem muitas vezes regiões inteiras, e a sua força vital.
A nível técnico, a margem de manobra é estreita, mas a opção por um modelo de reforma é política.
Gostaria apenas de referir que, depois de uma análise atenta da problemática inerente ao sector da banana, constante do projecto de relatório do senhor deputado Michel Dary, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia chegou à conclusão de que a solução proposta pelo relator reunia as condições indispensáveis para ter êxito.
Temos de encorajar métodos agrícolas biológicos e, dentro de dez anos, acreditem, o preço das bananas africanas terá descido para o nível do das bananas dólar.
A proposta da Comissão não foi bem recebida por ninguém. Nem pelos produtores comunitários, nem pelos países ACP.
A Organização Mundial do Comércio condenou o regime de licenças em vigor, que, obviamente, deve ser modificado.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, intervenho em substituição do "relator-sombra" do grupo parlamentar do PPE-DE, senhor deputado Vatanen, e registo que esta é já a quinta vez, após o ano de 1993 e depois de estabelecida a organização comum de mercado no sector das bananas, que a Organização Mundial do Comércio, OMC, considera que as disposições comunitárias não respeitam as regras do comércio internacional.
O diferendo relativo às bananas é um bom exemplo da dificuldade em compatibilizar os interesses dos quinze Estados-Membros, da União, dos produtores dos Estados ACP, dos consumidores europeus e dos nossos parceiros comerciais.
Por isso, lanço-vos um apelo e solicito o vosso apoio à alteração 38 do senhor deputado Chichester, a qual visa, no caso de a UE não abdicar dos contingentes pautais, que a União, pelo menos, anuncie que pretende encetar negociações oficiais no âmbito da OMC sobre a futura repartição dos contigentes pautais de bananas.
Por causa deste diferendo relativo às bananas, a União já foi derrotada quatro vezes na OMC e não se pode dar ao luxo de perder pela quinta vez, por três razões: em primeiro lugar, a continuação do procedimento dos contingentes pautais por parte da União, embora seja considerado discriminatório e proibido pela OMC, conduz a uma situação em que irão manter-se as sanções comerciais no valor de centenas de milhões euros.
Em terceiro lugar, as constantes violações das regras prejudicam a nossa imagem no domínio comercial, o que pode fragilizar a aceitação do modelo de apoios agrícolas europeu.
Senhor Presidente, a organização comum de mercado no sector da banana permitiu o funcionamento de um sector de produção fundamental para as economias, por vezes frágeis, dos países ACP e das regiões ultraperiféricas da União Europeia.
Por tudo isto, Senhor Presidente, dou os meus sinceros parabéns ao senhor deputado Michel Dary, exprimindo aqui o nosso apoio ao seu relatório e referindo ainda a generosidade que revelou em relação às alterações apresentadas pelos diversos grupos políticos.
Senhor Presidente, se temos neste momento de nos pronunciar mais uma vez, a quinta desde 1993, sobre um projecto da OCM "banana", tal facto deve-se à guerra contra o regime comunitário por parte de três grandes multinacionais americanas que dominam o mercado mundial da banana e cujos interesses foram secundados pela OMC no seguimento de um recurso apresentado pelos Estados Unidos, que aplicam aliás pesadas sanções unilaterais a uma série de empresas europeias.
Infelizmente, é essa a via que parecia ter escolhido a Comissão, com um sistema transitório curto e perigoso e uma fórmula exclusivamente tarifária e incerta a partir de 2006, que poria em perigo a produção ACP, bem como a produção europeia, e que passaria o mercado comunitário da banana para o controlo de alguns grandes operadores, os quais assegurariam o essencial das margens de lucro graças à comercialização das bananas dólar.
A proposta da Comissão não corresponde portanto, nem ao interesse dos produtores comunitários e ACP, nem ao interesse a longo prazo dos consumidores europeus, pois favorece na realidade a emergência de uma situação de mercado muito pouco concorrencial.
Foi por isso que foi rejeitada por unanimidade pela nossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, e não só por ela, mas também pela Assembleia Paritária UE-ACP e pelo parlamento francês.
Assim, a Comissão propõe, antes de ceder tudo aos Estados Unidos, um período de transição de seis anos durante o qual manteríamos o essencial dos três contingentes, entre os quais o contingente ACP e o contingente dólar.
Pedimos a regionalização das ajudas, porque Guadalupe é mais longe do que as Canárias; o pagamento trimestral; a indemnização para ciclones; a manutenção do contingente ACP; referências históricas para as importações, em vez de "o primeiro chegado é o primeiro servido".
Por fim, tudo isto é muito bonito, mas o combate não é este.
Há que escolher: o que é que está em jogo, a política social da Europa e os direitos do Homem, ou as multinacionais esclavagistas, que produzem com custos sociais de 8%, em vez dos 42% nas Canárias, na Madeira ou nas Antilhas?
E não o estudaram bem porque falam de múltiplas decisões da Organização Mundial do Comércio e de infracções por parte da Comunidade ao direito internacional.
Nós próprios temos de cumprir as regras que subscrevemos aquando da fundação da OMC.
Seremos enquanto UE, co-responsáveis por um grande número de despedimentos de mão-de-obra nesses sectores, caso não mudemos de atitude.
Se utilizássemos para este tipo de medidas nem que fossem apenas 10 a 20 % das sanções aduaneiras, no total de 400 milhões de euros, portanto 40 a 80 milhões das verbas existentes no Orçamento da Agricultura, em vez de lhes dar aplicações completamente diversas, estaríamos a dar uma grande ajuda aos nossos produtores de bananas.
Isso não será fácil, mas o actual regime é insustentável.
Embora não produzam nem um quilo de bananas, os Estados Unidos apresentaram queixa junto da OMC contra este sistema comunitário de importação de bananas.
A aplicação deste novo regulamento, que vai aliás mais longe do que o veredicto da OMC, poria em causa o escoamento das produções comunitárias e ACP e agravaria uma situação social já fragilizada, nomeadamente nos departamentos ultramarinos franceses, onde o preço de venda da banana já passou de menos de 3 francos em 1998 para menos de 2 francos em 1999.
Não será isto uma inaceitável dualidade de critérios?
Senhor Presidente, creio que estas propostas da Comissão vão levar a que vários países de África, Caraíbas e Pacífico percam o seu negócio.
Mas creio que esses países precisam de tempo para proceder a uma diversificação adequada e é por isso que concordo com um período de transição de dez anos.
No Equador, 60% dos produtores de bananas são pequenos produtores com menos de 20 hectares e estes são injustamente discriminados.
É por este motivo que o relatório Dary é, em si, contraditório, pois apoia, por um lado, a abordagem global no que se refere ao apoio às bananas fair trade em todo o mundo, mas continua, por outro, a dificultar a vida aos pequenos produtores da América Latina.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, no ponto em que estamos do debate, não vou discutir o relatório Dary nem referir os pontos fundamentais da questão, mas gostaria de precisar que a posição oficial do Grupo do PPE é apoiar o relatório Dary na sua totalidade.
Muito obrigado, Senhor Comissário.
Senhora Presidente, gostaria que pedisse à senhora relatora e à senhora presidente da Comissão do Controlo Orçamental, quando entender oportuno, que, nos termos do nº 1 do artigo 161º do Regimento, se pronunciem sobre a coerência entre a exposição de motivos e a resolução que estamos a votar.
Senhora Presidente, já que houve uma declaração de voto, creio que a votação é importante, porque evita a tentação de se escreverem panfletos políticos inaceitáveis relacionados com as resoluções do Parlamento.
Mas digo-lhe: considero, em alma e consciência, depois de ter analisado como deve ser a situação, que estas alterações são admissíveis.
Se forem aprovadas, serão evidentemente postas em vigor como tudo aquilo que aprovamos.
Gostaria apenas de referir que sou contra esta alteração, pois de facto não acho correcto adoptarmos, nos nossos documentos do Parlamento, resumos tendenciosos e sumários de documentos oficiais, mesmo que tais resumos tendenciosos sejam apresentados pela presidente da Comissão do Controlo Orçamental.
Se o aceitássemos, contrariaríamos um artigo já antes aprovado.
Obrigada, Senhor Deputado Corbett.
Senhora Presidente, foi entregue uma proposta, respeitando as regras em vigor. A mesma tem de ser votada.
Que se vote a proposta. Se for rejeitada, aplica-se o procedimento proposto pelo senhor deputado Corbett.
Mas, ao que me é dado entender, a versão original é, de facto, a inglesa. Nesse caso, a menos que a palavra "devolved" seja retirada da versão inglesa, recomendarei ao meu grupo que vote contra esta alteração.
Seria, portanto, mais simples fazê-lo aqui.
Senhora Presidente, tenho de refutar o que disse o senhor deputado Brok.
Senhora Presidente, gostaria de fazer uma declaração política em nome do meu grupo sobre um assunto que creio ter deixado um amargo de boca em todos os grupos da assembleia. Estou a referir-me à votação do nº 3, relativo à composição e à distribuição de lugares no Parlamento Europeu.
O Grupo Liberal apoiou hoje a alteração apresentada pelo senhor deputado Jean Louis Bourlanges, do Grupo do Partido Popular Europeu, que solicitava que a resolução fosse separada da exposição de motivos.
Considerem as seguintes citações como explicação:
Votar a favor do relatório Stauner é votar a favor do adiamento da concessão de quitação, a qual, considerando todos os aspectos, entendemos que deve ser concedida já.
Com efeito, o relatório não se concentra na actuação da Comissão para 1998, objecto do exercício de quitação - como é definido pelos artigos 205ºbis e 206º do Tratado e pelo nº 5 do artigo 89º do Regulamento Financeiro -, alongando-se em detendo-se presumíveis casos de fraude, a maior parte dos quais ocorridos no início dos anos 90, no âmbito da actuação dos Executivos anteriores.
Além disso, receamos que, por detrás deste obstinação injustificado, se esconda uma tentativa de utilizar esses casos para minar e enfraquecer a actuação não só da Comissão mas das Instituições europeias em geral.
Por esse motivo, apoiamos inteiramente um plano de acção concreto, através do qual semelhantes práticas de má gestão possam ser evitadas no futuro.
Como sabem, e como o senhor deputado Barón Crespo acabou de dizer, o meu grupo tem certas reservas quanto a alguns pontos específicos.
Estivemos muito perto de um acordo de compromisso.
Quem a ler não saberá qual é realmente a mensagem do Parlamento.
Quero uma Europa desmilitarizada, uma Europa democrática em que sejam os cidadãos, e não os burocratas, a falar mais alto.
Essa alteração prevê que se vote o mais rapidamente possível para as eleições europeias utilizando listas presentes nos quinze Estados-Membros, ou seja, verdadeiras listas europeias.
Quando são apresentadas tantas alterações, esse facto comprova que não houve o devido acordo prévio e o facto de nem sequer terem sido aprovadas alterações às propostas de compromisso, é para mim uma prova de que ainda não estávamos preparados para votar o assunto no plenário.
Sou suficientemente realista e sei que se trata de uma evolução gradual.
A rejeição na sessão de duas alterações de compromisso demonstra aliás a dificuldade de se obter uma maioria representativa, assim como a rejeição ou a aceitação por margem mínima de disposições institucionais de primeira importância.
O projecto europeu é um processo evolutivo que tem sabido adaptar-se à realidade e responder às vicissitudes da História.
A adopção de um critério que coloque todos os Estados-Membros em pé de igualdade, quer no caso de a Comissão vir a ser composta por um comissário por Estado-Membro, quer no de vir a funcionar a partir de um colégio de vinte comissários, não nos parece estar, na proposta do relatório, plenamente evidenciada e assumida.
Esperemos que a CIG se revele à altura dos grandes desafios com que a União se defronta e mantenha a rota traçada pelo Parlamento.
Depois dos Tratados do Acto Único, de Maastricht e de Amesterdão, a UE prepara-se agora, sob a pressão do alargamento e da Nova Ordem, para tratar de questões que não pôde resolver nas conferências intergovernamentais anteriores.
Somos favoráveis a que se ensaie um novo sistema, com listas europeias, isto é, que um número limitado daqueles 700 lugares possa ser eleito numa circunscrição eleitoral única.
A criação de muitos círculos concêntricos dará origem a um sistema confuso.
Trilhando estes caminhos o Parlamento Europeu dignificar-se-ia.
O PTPE não aceita a constitucionalização de Tratados e a divisão em duas partes, e aqui também se aplicam as mesmas preocupações acerca da unanimidade.
Dado o vasto âmbito das matérias abrangidas pelo relatório, e dado ser este objecto de tanta divergência, a posição do Parlamento acaba por ter pouco significado.
A escassez de bens alimentares essenciais e de infra-estruturas agrícolas tem como consequência graves deficiências de nutrição.
Além disso, durante cinco anos o regime recusou o programa "petróleo em troca de alimentação", o que certamente contribuiu para esta situação humanitária.
Partilhei com elas o seu sofrimento.
Existem escolas, mas não há papel.
Esta a razão pela qual assumiu, então, o compromisso de que seria dado um sinal, por parte do nosso Parlamento, ao povo iraquiano, desde que o seu governo aceitasse a aplicação das resoluções das Nações Unidas.
O direito de imposição às populações - se é que é preciso recordá-lo - não deve conduzir ao direito de condenar à fome.
Eu, pessoalmente, gostaria de referir o procedimento que me parece importante aplicar, neste caso.
Todos devemos recordar que as sanções são por vezes melhores do que as alternativas em que possamos ter de pensar.
Tive a oportunidade de visitar o Iraque no mês passado.
A votação terá lugar hoje à tarde, às 17H30.
Mais ainda: vai ser necessário um árduo esforço para que esta região destruída possa ser recuperada, tornada digna de nela se viver e devolvida às pessoas que perderam todos os seus haveres na guerra.
Os crimes contra estes direitos não devem - não podem - ser encarados como assuntos internos.
Apoiamos a decisão da semana passada do Conselho da Europa de suspender a Rússia, se não forem tomadas medidas.
Por um lado, o dos militares, que fazem mais o jogo afegão ou contam com o apoio do Irão.
Além disso, constatamos que o Conselho da Europa tomou uma posição.
Ouvimos também que será viável a promessa de uma delegação parlamentar mista que irá realizar uma fact finding mission, a título ad hoc, sob as melhores condições possíveis de acesso a todos os lugares que achar necessário no território da Chechénia.
Essa delegação deverá investigar que medidas poderão ser tomadas com vista à manutenção da defesa dos direitos humanos na região, mas investigar também aquilo que podemos fazer futuramente para ajudar a Chechénia a percorrer o caminho conducente a um Estado de direito.
Senhor Presidente, caros colegas, não vou repetir as afirmações dos três oradores que me antecederam e com as quais me identifico completamente.
Que significa o uso proporcionado da força, num caso como o da Chechénia?
Servimos a ambos os povos e ambos os povos têm o direito de seguir o seu caminho para a liberdade e para o lugar que merecem na comunidade internacional.
Nesta perspectiva, também considero importante a existência desta delegação conjunta de deputados.
Todas estas exigências estão também incorporadas na resolução do Parlamento Europeu e na recomendação da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa.
Esta última acusação soou, de facto, muito pouco credível aos ouvidos da comunidade ortodoxa judaica de Shiraz.
Desta forma, a pena de morte paira sobre a cabeça destes treze judeus e isso, note-se bem, já há mais de um ano, pois os mesmos foram detidos em Março de 1999.
Três deles foram libertados sob caução; por fim, o tribunal anunciou, esta manhã, que o julgamento seria adiado para 1 de Maio, o que constitui já um primeiro passo.
O processo inicia-se, portanto, num momento particular: por um lado, o Irão dá, pois, sinais de abertura e de progresso, por outro, os conservadores procuram voltar ao poder, servindo-se de todos os meios disponíveis.
Neste tipo de batalha, a justiça não tem praticamente lugar e os direitos humanos ainda menos.
Devemos igualmente interceder junto dos governos da União para que exijam o mesmo.
Senhor Presidente, logo que, há alguns meses, soubemos que os treze judeus iranianos tinham sido detidos, faz agora um ano, manifestámos a nossa inquietação quanto à sua situação, e as autoridades iranianas, que desejavam tranquilizar-nos asseguraram-nos, nessa altura: "Não se trata de um processo racista, visto que, juntamente com os treze judeus, foram também detidos vários muçulmanos, sob a mesma acusação ".
Não temos o direito de saber de que são acusados.
Solicitámos, numa resolução anterior e em correspondência reiterada, com o apoio da senhora Presidente, que nos fosse permitido visitar aos presos.
Senhor Presidente, caros colegas, deveremos avaliar a dimensão exacta do risco que correm estas treze pessoas e reiterar, com veemência, o nosso pedido de envio de observadores a este julgamento, o nosso pedido de acesso às peças do processo e a nossa intransigência no que se refere às relações com o Irão.
Associo-me igualmente a todos os oradores precedentes, mas também aos protestos maciços que já há muito se fazem ouvir por todo o mundo a este respeito - como hoje, às 18H00, em Bruxelas, frente à Embaixada iraniana.
Através da Amnistia Internacional, de famílias e organizações judaicas, tomámos conhecimento de que, a 8 de Março de 1999, haviam sido detidos e encarcerados treze judeus iranianos e também alguns muçulmanos.
Três elementos desse grupo de treze puderam designar um advogado. Aos restantes, foi-lhes imposto um.
Se o Irão pretende respeitar os direitos humanos, julgamentos como este nunca deveriam poder acontecer.
Senhor Presidente, o reforço das forças de modernização do Presidente Khatami durante as últimas eleições realizadas no Irão foi para nós motivo de grande satisfação.
Muitos de nós esperávamos melhorias neste domínio.
Senhor Presidente, comentei já, aquando do debate de anteontem com o Conselho e a Comissão, as reacções brutais de alguns dos responsáveis turcos, por receio de que a União Europeia tentasse imiscuir-se nos assuntos internos turcos a propósito da questão curda, num momento em que uma nova via se abre para a sua adesão.
No entanto, seria rapidamente obrigado a regressar à prisão se estivesse demasiado saudável.
Akin Birdal é um homem afável e pacífico.
Trata-se aqui de uma verdadeira provocação.
Espero realmente que, embora na esteira dos americanos, desperte finalmente para a situação dos direitos humanos na China.
Na 56ª Convenção dos Direitos Humanos da ONU em Genebra, os EUA precisam do apoio da União Europeia.
Quinto: devem ser realizadas verdadeiras negociações sobre o futuro estatuto de autonomia do Tibete.
Em todos os acordos económicos com Estados terceiros, Senhor Comissário Lamy, precisamos do mesmo ponto de partida, o respeito pelos Direitos Humanos.
Quais foram as palavras de um congressista tibetano?
Colega Sakellariou, infelizmente, a gravidade deste tema impede-me de reagir com humor bávaro à sua observação inicial; o tema é de tal maneira grave que não gostaria de o fazer aqui.
A grande maioria desta assembleia tem certamente a mesma opinião sobre essa questão.
Por conseguinte, temos de dizer claramente, mesmo a um parceiro tão importante, que deve abolir finalmente a pena de morte a nível de cada Estado e, com maior razão, a nível federal.
No entanto, somos da opinião de que a democracia e o Estado de direito constituem a fundamento da Aliança Atlântica e, por isso, o direito à vida deve estar no centro do Direito tanto dos EUA como da Europa.
Senhor Presidente, este breve debate tem lugar num cenário de crescente tensão no Zimbabué.
Os acórdãos do Supremo Tribunal são ignorados.
Há muitos agricultores sem terra no Zimbabué, há muitos desempregados.
Seria particularmente lamentável que exactamente esse país fosse vítima da guerra, do ódio racial e da guerra civil.
Para isso, é fundamental que haja confiança na população e os necessários instrumentos legais. Só assim essa reforma poderá ser bem sucedida.
Esta semana, a União Europeia ameaçou, finalmente, suspender a ajuda ao Zimbabué, se o Presidente Mugabe não cumprir a sua promessa de eleições livres e justas.
Senhor Presidente, abordarei os diversos casos que aqui foram mencionados durante o debate, começando pelo do Irão.
Posto isto, partilhamos dos pontos de vista expressos no decurso do debate por aquelas e aqueles de entre vós que indicaram que, tendo em conta a evolução positiva observada no Irão nas recentes eleições legislativas, conviria, na medida do possível, evitar dar a impressão de uma ingerência externa, que poderia ser contraproducente e inverter a melhoria, que acreditamos constatar no que se refere à política interna e externa.
Este documento, que estabelece a lista das prioridades a observar pela Turquia com vista à preparação para a adesão, deverá ser adoptado pela Comissão no próximo mês de Novembro.
Continuaremos, com obstinação, a abordar o caso do Tibete com as autoridades chinesas.
Tal como o indicou o Governador do Estado de Illinois, o Governador Ryan, o risco de condenar à morte inocentes é um dos princípios essenciais subjacentes à posição da União, no que se refere à abolição da pena de morte.
Devido aos resultados macroeconómicos medíocres, para não dizer mais, do Governo, a Comissão, o FMI e o Banco Mundial congelaram já o seu apoio ao ajustamento estrutural, e as instituições de crédito que participam na reforma agrária suspenderam igualmente os seus projectos de cooperação institucional.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, já há perto de dez anos que participo em campanhas tendentes a promover a educação em todas as partes do mundo.
Cento e vinte e cinco milhões de crianças - sobretudo raparigas - não têm acesso à educação.
A educação é, nesta matéria, juntamente com a saúde, a base em que deve assentar um programa ambicioso de luta contra a pobreza no mundo.
Por conseguinte, apoiamos esta iniciativa e solicitamos à Comissão que disponibilize os recursos orçamentais e económicos necessários e adopte as iniciativas institucionais indispensáveis à realização deste objectivo.
Temos o dever de nos preocuparmos com todas as crianças e, em especial, com as raparigas, pois, em determinados países, são ainda consideradas como escravas domésticas.
O ser humano nasce em estado de dependência.
A China reagiu com fúria.
A sua eleição constitui o coroar do processo de democratização na Formosa.
A ideia de que Pequim poderia representar a população da Formosa é, pois, totalmente absurda.
Depois da hegemonia do partido até agora no governo, que durou mais de 50 anos, a cena política ganhou vida.
Por essa razão, pergunto-me seriamente se, por vezes, não deveríamos seguir outro caminho, um caminho de reconciliação e não de polarização.
Dito isto, desejamos também que essa necessidade de diálogo assente em bases objectivas, como são precisamente as declarações do novo presidente Chen Shui-bian a que, todavia, a República Popular da China respondeu com mais uma manifestação de esgares, de prepotência e de desprezo pela democracia.
Senhor Presidente, muito obrigado por me conceder hoje a palavra pela segunda vez.
Senhor Deputado Perry, a sua objecção é de natureza política e não processual.
Por esta razão, gostaria de lançar um apelo aos colegas dos outros grupos: por favor, vamos enviar, por uma vez, em conjunto a Delegação à Chechénia.
Depois, quando esta delegação regressar, realizemos um grande debate com o Conselho e a Comissão sobre a Chechénia e, no final deste debate...
Embora a aprovação deste programa seja positiva, é muito limitado o seu alcance, dado que apenas se reporta a uma faceta da necessária política de juventude, a qual deve encarar de forma transversal as diferentes realidades que afectam a juventude como a educação, o emprego, a habitação, a saúde e a cultura.
Congratulo-me com o facto de o Parlamento Europeu, juntamente com o Conselho, ter tomado esta iniciativa de fazer do ano de 2001, Ano Europeu das Línguas!
Esperamos que esta nossa opinião seja também partilhada pelo Conselho e pelos parlamentos nacionais, tanto na UE como fora dela.
Os montantes propostos bem poderiam ser aplicados noutras coisas, razão pela qual nos abstemos de participar nesta votação.
Estou satisfeito com o trabalho apresentado pelo relator, o senhor deputado Graça Moura, e estou-lhe grato pelo facto de ter adoptado as minhas alterações.
A Alta Normandia é uma das regiões mais jovens de França, mas também uma daquelas em que o desemprego dos jovens é mais elevado.
Mas, considero que não é só o ano que deve ser dedicado a este objectivo, é necessário também um compromisso duradouro.
É nossa convicção que nos países nossos parceiros ACP estão a ser realizados investimentos importantes com vista a promover a competitividade no mercado mundial, através da melhoria da qualidade.
Eventualmente, poder-se-á concordar com um regime pautal de duração limitada, conforme à OMC, sob condição, porém, de se fixar uma data para a instauração do referido regime unicamente pautal.
A Bélgica sempre defendeu um ajustamento imediato do regime da UE no sector das bananas conforme à OMC, aliado, contudo, a medidas de compensação complementares a favor dos países ACP.
Apesar de o painel de resolução de diferendos da OMC ter condenado certos elementos-chave da competitividade dos operadores ACP, a validade do princípio de contingentes pautais não foi, de forma alguma, posta em causa.
Não me foi possível, no entanto, votar a favor porque, após a votação no plenário, contém ainda incongruências.
Aliás, e o princípio de subsidiariedade a isso obriga, não devemos esquecer que, numa época em que o entusiasmo pelos investimentos transfronteiriços em valores mobiliários conhece um impulso formidável, os interesses das empresas emissoras e dos investidores serão melhor assegurados pela proximidade da vigilância e controlo dos investimentos internacionais, tornando ao mesmo tempo mais eficazes os canais de cooperação entre as autoridades de vigilância.
Em vez de nos centrarmos sobre os regimes de cotação - aliás, já em grande parte harmonizados -, em detrimento da diversidade, conviria apostar numa aproximação, eventualmente harmonização, dos regimes e ambientes de negociações existentes.
Rejeito-a, contudo, pelas seguintes razões: nesta proposta diz­se que se parte do princípio que, nem do relatório da Comissão nem do relatório Kuckelkorn do Parlamento deverão sair quaisquer impulsos para reformas estruturais nos Estados-Membros da União Europeia relativamente a uma reforma do regime de pensões.
Votámos contra este relatório por considerarmos que o seu conteúdo não se afasta muito da proposta da Comissão que pretende colocar a segurança social à inteira disposição dos mercados financeiros, enfraquecendo ou, mesmo, substituindo os regimes públicos de reforma por lógicas bolsistas, tornando claros os objectivos da chamada "modernização da protecção social " decidida na Cimeira de Lisboa.
Portanto, não sou o único a desejar que, futuramente, os quinze governos decidam finalmente deitar mãos, a nível europeu, à previdência social e às pensões de reforma, única maneira de evitar o descalabro actual.
O sucesso destas medidas, aliás, está ainda por verificar, tendo em conta o resultado das campanhas anteriores sobre o euro.
Esta é mais uma ilustração dos procedimentos « sovietiformes » das Instituições comunitárias que pretendem, depois do novo cidadão do relatório Ludford, inventar os novos consumidor e empresário.
Estas constatações não parecem abalar a confiança da nossa assembleia no modelo de construção comunitária escolhido : ele fará a felicidade dos povos europeus, ainda que estes não o queiram.
Será sobretudo uma decisão muito boa e positiva para todos, em primeiro lugar, para os produtores agrícolas e de produtos lácteos.
É que temos também outros produtos que exportamos, como a pastelaria fina, que contêm leite.
A senhora deputada deu o exemplo do iogurte.
Está encerrado o debate.
Em relação a esse aspecto, houve igualmente muitas reacções por parte das escolas, e também nas minhas bases verifiquei que as pessoas se interrogavam sobre se a questão do leite escolar será resolvida de forma adequada, ou se este regime poderá continuar de pé, enquanto instrumento.
Quem possa pensar, contudo, que o regime relativo ao leite escolar poderá salvaguardar os hábitos alimentares está enganado.
Quero agradecer do mesmo modo aos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural o seu apoio unânime. Isso oferece perspectivas promissoras para o escrutínio neste Parlamento.
Segundo me foi dado perceber, o Conselho de Ministros irá, para todos os efeitos, reunir na próxima segunda-feira.
Nos últimos anos esta acção tem correspondido a uma despesa média anual de cerca de 90 milhões de euros relativa a mais de trezentos milhões de litros de leite, beneficiando cerca de 10 milhões de jovens, ou seja, perto de 20% da população escolar elegível.
Como português, ficaria chocado se uma medidas destas fosse aprovada sob a batuta de uma Presidência da União Europeia exercida pelo meu país.
Para mim não está bem claro, igualmente, qual é o montante do orçamento do regime relativo ao leite escolar que é afectado à sua gestão.
As propostas que temos na nossa frente lutam definitivamente contra isso.
As crianças passarão a consumir produtos que não são nutritivos ou - queira Deus que não - aproximar­nos­emos mais de uma situação em que as crianças vão ter de pagar o leite que consomem, com a consequente discriminação das crianças pobres das comunidades carenciadas.
É uma indicação da nossa situação de carência.
Já era tempo de os recompensarmos, em especial nas comunidades periféricas e carenciadas da União Europeia.
Assim, cada vez mais jovens vão para a escola sem ter tomado pequeno almoço ou não incluem o leite na primeira refeição do dia.
Por que motivo se há-de pôr em causa precisamente o programa que afecta a saúde das crianças europeias ?
Quero agradecer ao senhor deputado Maat.
Entretanto, o sistema do leite escolar é um dos melhores.
Não beneficia apenas os agricultores.
O actual sistema implica uma administração gigantesca.
Será que, com estes argumentos, não estaremos a enganar-nos, não só a nós próprios, mas também o próprio sector?
É dentro desse contexto que a União tem de desenvolver a sua política.
Estou, como sempre estive, convencido de que, através do co-financiamento proposto, seria estimulado o empenhamento das entidades estatais e municipais - mesmo da administração das escolas e do sector do leite -, o que, por sua vez, constitui o pressuposto para o êxito de todos os esforços.
Por fim, a alteração 3 tem a forma de uma declaração. Por isso, não me parece conveniente admiti-la no texto do regulamento.
Isso significará que a situação existente é, na verdade, confirmada, o que é mais um argumento para a não aceitação das alterações.
Agradeço a atenção dispensada.
Está encerrado o debate.
As empresas estão bem cientes da importância de que a política comunitária em matéria de concorrência se reveste para as suas actividades, mas não esqueçamos também que regras de concorrência justas, vinculativas e claras têm igualmente consequências para o consumidor.
Era minha intenção, Senhor Presidente, explicá-lo aqui brevemente aos colegas, mas perante o escasso número de deputados agora presente nesta sala, julgo que não deverei desperdiçar com isso o seu tempo e o dos seus intérpretes.
Esperamos que a Comissão nos faça chegar uma avaliação este ano ainda.
O senhor Presidente sabe que não costumo alongar-me demasiado.
A alteração 3 refere-se à fixação de preços pelo produtor - o preço de revenda - em certos casos, como no lançamento do produto.
Este Parlamento arrisca-se a enveredar por um caminho que, além de não conseguir ajudar os produtores de bananas, continua a injustiçar as pequenas empresas envolvidas na produção de artigos, como por exemplo produtos de banho e...
Isso ficará registado na acta.
Com efeito, já na passada segunda-feira tive ocasião de fundamentar amplamente o pedido que vou agora formular.
A mensagem chegou, mas agora trata-se da fome da Etiópia e temos de votar sobre a mesma.
Demos oportunidade a todos, inclusive aos presidentes dos grupos parlamentares, de alterarem a ordem do dia se tal fosse necessário.
Contudo, ninguém tomou qualquer iniciativa nesse sentido.
Senhor Presidente, quer se trate de uma acção espontânea, quer de uma acção preparada desde há muito tempo, é uma acção de sabotagem do lobby anti-Estrasburgo.
O segundo ponto é um apelo aos colegas.
Penso igualmente que temos o mesmo interesse em que as actividades de comunicação e de informação na União estejam o mais próximo possível dos cidadãos e que as políticas sejam dirigidas de forma a que os diferentes grupos sociais obtenham a informação que lhes seja mais adequada.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Andreasen por ter colocado esta questão, pois tenho, assim, a oportunidade de vos dizer que concordo com os seus pontos de vista, o que, aliás, salientei na minha audição perante o vosso Parlamento, no passado mês de Setembro.
Devemos ter isso em conta.
Para isso, estou a contar, naturalmente, com o Parlamento nesta acção cívica de informação junto dos cidadãos, é o Parlamento que está mais próximo deles, e, se todos os deputados deste Parlamento Europeu realizarem bem o seu trabalho de informação aos cidadãos - e eu ajudá-los-ei o melhor que puder a realizarem esse trabalho -, isso permitir-nos-á alterar as mentalidades.
Na verdade, tem em mãos uma tarefa árdua, mas estou certo de que conseguirá todo o apoio, que aliás reconhece precisar, do Parlamento Europeu.
Num passado recente, tivemos em 1993 o relatório Oostlander e em 1998 o famoso relatório Pex.
Actualmente, a outra metade do continente faz bicha para aderir, apesar de os meus eleitores quererem sair.
Daí ser necessário assegurar o maior nível possível de descentralização.
A senhora Comissária mencionou a importância das regiões nacionais, assim como a dos Estados, na sua política de comunicação.
Tal atitude seria um desastre.
A Comissão presidida pelo senhor Prodi começou mal no domínio da informação.
Por conseguinte, Senhor Deputado MacCornick, - ele já não se encontra aqui - era precisamente disto que se tratava.
Gostaria realmente de assinalar este facto, já que as pessoas não podem confundir este Parlamento com um jardim de infância, e realmente é essa a sensação que me acompanhará quando mais logo abandonar esta sala.
Esperamos receber o apoio de todos os deputados no sentido de organizarmos a nossa ordem do dia, por forma a que, também de futuro, isso possa acontecer - e como ainda esta semana o próprio senhor Presidente teve ocasião de explicar de forma brilhante perante as câmaras de televisão.
Pode, portanto, deliberar sempre.
Quais são as respostas dadas até à data em matéria de normas para os aviões?
A recente comunicação da Comissão "Transportes Aéreos e Ambiente" manifesta uma estratégia de redução do ruído baseada, ao mesmo tempo, na utilização de instrumentos económicos - melhor gestão do tráfego aéreo e do acesso aos aeroportos - e na promoção do progresso tecnológico.
Não gostaria que Estrasburgo perdesse as sessões que se desenrolam normalmente de segunda a sexta-feira.
Um dos objectivos da comunicação da Comissão intitulada "Transportes Aéreos e Ambiente - por uma resposta aos desafios do desenvolvimento sustentável" é, precisamente, o de lançar o debate sobre a oportunidade de elaborar um quadro comunitário para os procedimentos de tomada de decisão respeitantes às restrições operacionais a impor aos aeroportos por razões ligadas ao meio ambiente.
E esse quadro poderia prever a consulta obrigatória de todas as partes envolvidas, um prazo suficiente para a adaptação a novas restrições, assim como uma base comum de avaliação da eficácia ecológica das medidas de restrição operacional em vista.
Também de uma forma mais geral temos de constatar que, em resultado do aumento do tráfego aéreo, os níveis de poluição sonora estão a aumentar de forma preocupante, sobretudo também para os cidadãos que vivem nas redondezas dos aeroportos com maior afluência.
Senhor Presidente, seja como for, tudo isto significa que precisamos de uma abordagem coesa da poluição sonora provocada pelos transportes aéreos - tanto de passageiros como de carga - pois neste momento os Estados-Membros individuais têm regras muito discrepantes.
Com efeito, procuro dar prioridade à vida e à qualidade da existência de todos, como o bem mais precioso.
Trata-se realmente de uma melhoria, mas não de uma solução.
Na sua comunicação sobre os transportes aéreos e o ambiente, a Comissão teceu algumas considerações, nomeadamente, a respeito do ruído - que a própria senhora Comissária repetiu uma vez mais -, e disse que nesse âmbito vigora o princípio da subsidiariedade, o que significa, pois, que os assuntos podem ser resolvidos a nível local sem que a União Europeia tenha de regular toda essa matéria.
Porém, gostaríamos de saber, Senhora Comissária, quando é que teremos esse quadro?
Agora temos uma comunicação, em breve teremos um relatório da senhora deputada Lucas sobre a aviação e o ambiente, mas quando é que teremos finalmente essa legislação, quando é que teremos um quadro jurídico que seja suficientemente claro para cada um dos Estados-Membros, com vista a evitar, por exemplo, práticas de distorção da concorrência?
Deverá ainda prosseguir-se a redução ou a total eliminação dos voos nocturnos e a promoção do transporte ferroviário.
Por outro lado, o quadro normativo é bastante complexo: este é, talvez, um caso de aplicação do princípio da subsidiariedade na sua plenitude, inclusivamente para além da União Europeia, pois as normas são estabelecidas pela Organização Internacional da Aviação Civil, que é um organismo supranacional.
Em diversos aeroportos já estão a ser tomadas medidas nesse sentido, mediante o estabelecimento de proibições de voo para as aeronaves mais ruidosas ou certos voos nocturnos.
Se realmente quisermos fazer alguma coisa a respeito da poluição sonora, essas melhorias técnicas terão de ser aceleradas.
A bem da concorrência, isso terá, com é óbvio, de acontecer a nível internacional.
Venho de uma região situada nas imediações do aeroporto Colónia-Bona, uma zona muito densamente povoada.
Também referiu datas como, por exemplo, o ano de 2001, para o termo das antigas disposições relativas às emissões acústicas de aviões antigos.
Finalmente, do ponto de vista regulamentar, deve proceder-se a uma harmonização rigorosa - na ausência, talvez, de regras uniformes a nível europeu - em termos de controlo, de limitação do tráfego nocturno, para evitar, no seio da União, os conhecidos fenómenos de dumping, associados a decisões tomadas simplesmente a nível local.
Devido à minha experiência de muitos anos enquanto investigador dos efeitos sociais da actividade industrial e, nomeadamente, também do trabalho em regime de turnos, sei - e isso já foi mais do que cabalmente demonstrado cientificamente - quão graves são as perturbações do ritmo do sono e os efeitos decorrentes da privação do mesmo.
Porém, há um aspecto que até agora não foi focado na discussão, e que se prende com a necessidade de coragem política para falarmos de limitações - eventualmente até mesmo de proibições - dos voos nocturnos durante um determinado período e para estabelecermos acordos nesse domínio.
As medidas tendentes a reduzir o nível de poluição sonora a que os habitantes das redondezas dos aeroportos estão expostos não podem constituir um factor de distorção da concorrência, tal como o colega Sterckx já teve ocasião de observar e bem.
Sobretudo o crescente número de aeronaves russas, antiquadas e não classificadas, gera níveis de poluição sonora inaceitáveis, já para não falar das ameaças para o ambiente e para a segurança que essas mesmas aeronaves constituem.
Espero, pois, que a Comissão Europeia não se afaste um milímetro da posição que assumiu relativamente aos hushkits e não ceda a pressões por parte dos Estados Unidos.
Munique e Berlim-Tegel limitam as operações nocturnas aos transportes postais.
Gostaria ainda de responder à questão relativa à elaboração de novas normas em matéria de acústica.
Gostaria, contudo, de lhe solicitar o adiamento da votação, quanto mais não seja por uma questão de coerência com o que se passou esta manhã, e também porque uma resolução como esta mereceria ser votada por mais de 40 ou 50 deputados.
Parece-me positivo que este debate tenha sido lançado, e quero por isso mesmo agradecer sinceramente aos colegas que apoiaram a minha iniciativa.
É também conveniente que fique claro que esta opção não implica uma escolha entre a manutenção ou a abolição das sessões de sexta-feira, mas também, muito explicitamente, uma melhoria da situação actual.
Senhor Presidente, aceito o resultado da votação agora realizada e o facto de se haver decidido que procederíamos agora à votação.
No entanto, não sei se a utilização abusiva de um direito não estará afinal relacionada com o código de conduta democrática.
Esta manhã, contudo, isso já não nos ajudará.
Prossigamos, então, com a ordem do dia.
Utilizámos os instrumentos à nossa disposição?
Não se trata, desta vez, de pedir dotações excepcionais no âmbito da rubrica "Catástrofes naturais" .
Voltarei a este assunto mais tarde.
Mas a urgência da situação impõe procedimentos flexíveis e simplificados que sejam complementares, do ponto de vista financeiro, das disposições já postas em prática pelos Estados-Membros.
Permitam-me, portanto, que olhe um pouco mais além dos problemas actuais e que relativamente a um aspecto prolongue as manifestações do meu colega e amigo Gilles Savary.
Essa ajuda surgiu numa base voluntária e de forma exemplar.
Tais propostas devem ser absolutamente não convencionais e audaciosas.
Até aqui temos a necessária excursão ao futuro.
Senhora Comissária, Senhor Presidente, é verdade que acaba de nos dar uma notícia muito triste, e de nos transmitir uma mensagem muito triste relativamente à emoção desencadeada pelos prejuízos causados pelas tempestades de Dezembro último.
É preciso colmatá-lo e conceder aos Estados envolvidos um apoio logístico para acudir à segunda fase da emergência.
E quais são as medidas tomadas ou previstas pela Comissão em favor de uma exploração rápida das parcelas sinistradas, exploração sem a qual a reconstituição das nossas florestas não pode ter início de uma maneira eficaz?
Em contrapartida, estes devem ser apoiados pela Comunidade, sobretudo em tempo de crise.
Considero um pouco cínica esta argumentação da senhora Comissária Schreyer, se pensarmos que ainda há poucos dias ela anunciava a concessão de ajuda financeira extraordinária no valor de 300 milhões de euros para o acordo UE-Balcãs, que seguramente é importante, 300 milhões de euros que serão cobertos pelo orçamento agrícola, sem que disso se tenham apercebido os agricultores interessados, incluindo os proprietários de florestas.
Gostaria de salientar ainda o seguinte: temos de enfrentar danos muito persistentes, que também podem ter efeitos a nível ambiental.
Tivemos a possibilidade de entretanto fazer normalizar a situação. Todavia, de um modo geral, o mesmo não acontece com todas as regiões, nem com todas as pessoas, nem com todos os municípios.
Como disse já na introdução, não existe qualquer enquadramento comunitário que permita que a Comissão tome iniciativas para ajudar directamente o sector florestal.
Segue-se na ordem do dia o período de votações.
Senhor Presidente, gostaria de me associar às palavras que o senhor deputado Daul acaba de proferir.
Porque é que agora eles não estão aqui, até ao final da sessão, para mostrarem dessa forma que consideram que o trabalho neste Parlamento é verdadeiramente importante?
Esta é a pergunta correcta.
Quase nenhum dos 32 gladiadores esteve presente na votação final, o que é verdadeiramente lamentável e desmascara por completo as intenções dos desestabilizadores da sessão de hoje de manhã.
No entanto, considero que aqueles que querem ter a certeza de que efectivamente se realiza aqui um trabalho parlamentar, também terão de estar presentes.
Mas temos de reconhecer que os colegas que tentam isso estão no seu direito.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer, ao mesmo tempo, ao Presidente desta difícil sessão, aos nossos colegas e à senhora Comissária Reding.
Todos sabem - dirijo-me ao grande público aqui presente - que um hemiciclo nunca está cheio porque o trabalho parlamentar é um trabalho especializado.
Em contrapartida, congratulo-me com o facto de todos os oradores que acabam de fazer uso da palavra deplorarem esta situação tanto quanto eu, e de serem os deputados mais assíduos deste Parlamento.
Penso que há que retirar do que se passou as devidas ilações, num espírito construtivo.
Durante 21 anos participei em todas as sessões de sexta-feira, quando desempenhava outras funções e ainda não era deputado.
Este foi o consenso, e esse consenso foi aqui contornado.
­ Obrigada, Senhora Deputada Banotti.
Senhor Deputado Barón Crespo, posso informá­lo que, no seguimento da carta que efectivamente o senhor deputado Wurtz me dirigiu, preparei um projecto de carta destinada às autoridades tunisinas no sentido que o senhor expressou, tal como o senhor deputado Wurtz.
Não podemos continuar a tolerar uma moeda muda.
Será que o presidente dessa comissão estará em condições de dar algumas informações ao plenário sobre as perspectivas da Comissão a respeito de uma situação tão crítica?
Por esta razão, Senhora Presidente, assim que fui informada pelos serviços competentes convoquei a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, que reunirá amanhã, às 9 horas da manhã.
Revisão das Perspectivas Financeiras
Queria também salientar aqui, muito claramente, que a enorme ajuda concedida de imediato à Alemanha Oriental pelo Parlamento Europeu e pela Comissão se fica igualmente a dever ao seu empenho.
No entanto, é evidente que esta ajuda proveniente do orçamento europeu só se poderá tornar efectiva e só se tornará efectiva, neste montante, caso se verifiquem desenvolvimentos democráticos na Sérvia.
Na opinião da Comissão, para as acções de política externa, é necessário reforçar em 300 milhões de euros anuais o orçamento disponível para o efeito nos próximos anos.
Já tive oportunidade de debater essa proposta nesta assembleia.
Gostaria de salientar que o orçamento agrícola, no seu conjunto, é da ordem dos 44 mil milhões de euros, pelo que fica claro que uma redistribuição de 300 milhões de euros não tem qualquer influência sobre o pacote global da política agrícola.
Gostaria de salientar que, além disso, a Comissão propõe à autoridade orçamental que o acréscimo das dotações destinadas à política externa só venha a ser efectivamente previsto quando as dotações destinadas à Sérvia puderem ser aplicadas.
Não foram apresentadas quaisquer propostas de redução nos programas consagrados, em especial, à luta contra a pobreza no mundo. E, nas propostas, foi tomado em consideração se no passado houve uma subutilização em determinados programas, ou seja, o modo como se processou a actividade de gestão nestes domínios.
Não continha grandes surpresas, o que, até certo ponto, me deixa satisfeito.
Dispomos de critérios suficientes que nos permitem avaliar até que ponto é defensável proceder a redistribuições de dotações, relativamente à Agenda 2000.
No entanto, gostaria de dar mais uma indicação e, depois, fazer­lhe ainda uma pergunta.
Queria garantir ao senhor deputado que a Comissão não abordou a questão de saber como pode ser financiada esta nova prioridade, esta nova missão, interrogando­se em que sectores existe ou não balastro, tendo­se limitado apenas a tomar uma decisão muito concreta para os anos 2001 e 2002.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, devo exprimir o meu grande desagrado pelo facto de, estando nós a tratar da revisão das Perspectivas Financeiras, não nos ter sido apresentado um único documento escrito.
Não gostaria, nesta sede, de me pronunciar sobre aquele governo, mas queria perguntar à senhora Comissária se a Comissão, com esta política de adiamento das dotações por razões puramente políticas, teve em conta o facto de não ser só a população civil sérvia a pagar por isso um preço proibitivo, mas também os países vizinhos.
Está encerrado este ponto da ordem do dia.
Senhor Presidente, posso comunicar as objecções que tenho contra cada uma das quatro alterações propostas.
Com efeito, um co­financiamento tão brutal poderia conduzir alguns Estados­Membros a renunciarem a financiar a sua parte nacional, provocando assim uma discriminação no território da União.
Em muitas escolas de toda a Europa é servido leite aos alunos, gratuitamente, para satisfazer as suas necessidades em vários nutrientes.
O dinheiro que actualmente se gasta com a política agrícola deve ser, em vez disso, canalizado para a reconstrução do Kosovo, o alargamento da União à Europa Central e Oriental e a ajuda ao Terceiro Mundo.
Congratulo­me pelo facto de a nossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural ter rejeitado essas propostas, apresentando alterações no sentido de não haver corte nenhum nos subsídios, e exorto todos os deputados a apoiarem essas alterações.
A este propósito, o meu grupo chamou a atenção da Comissão para o facto de o relatório não conter informações sobre as fontes de financiamento externas ao orçamento comunitário e ao Banco Europeu de Investimento, como salientou também a sua preocupação pelo facto de nada mais nada menos do que sete dos projectos de Essen não terem tido garantias de realização nos prazos previstos.
Pelo desfiladeiro do Brenner circulam actualmente, por ano, 1,2 milhões de veículos pesados.
Em Itália, ainda durante o Governo Prodi, foi prevista e aprovada, a nível legislativo, a possibilidade de um financiamento transversal das redes ferroviárias através das redes rodoviárias, ou seja, mediante portagens.
Este relatório demonstra a mesma qualidade e ponderação que o senhor deputado Hatzidakis transmite à presidência da Comissão da Política Regional e pelas quais merece todo o nosso louvor e reconhecimento.
Por isso, foi com inteira justeza que o colega Hatzidakis propôs, na Comissão da Política Regional, o recurso a financiamentos provenientes de entidades privadas ou semi­públicas.
O relatório anual revela deficiências no controlo das verbas utilizadas para o desenvolvimento das redes transeuropeias e refere que não existem relatórios suficientemente precisos sobre os resultados da utilização dos recursos financeiros.
O relatório anual revela que, também através do orçamento da União, é preciso canalizar mais dinheiro para o desenvolvimento e para a segurança dos transportes, pois as ligações de transporte são bastante importantes para a economia, para o emprego e também para a coesão social.
Um desenvolvimento regional harmonioso permite moderar a concentração e diminuir os problemas causados pelos congestionamentos.
As redes transeuropeias no domínio dos transportes e nomeadamente os 14 projectos prioritários não atingiram nenhum dos objectivos para os quais foram concebidos, embora já tenha sido investida uma avultada quantia de dinheiro.
Será que faz mesmo sentido, neste domínio, investir mais dinheiro e exigir mais dinheiro?
O traçado da linha da Betuwe, através dos Países Baixos, está a ficar cada vez mais controverso.
Tudo considerado, um bom motivo para abandonar a linha da Betuwe.
A população da Europa tem direito a fazer um ideia mais acurada das consequências das RTE, e, logo, das consequências para a sua segurança social, dos custos, das considerações de ordem ambiental, bem como do ritmo da execução dos projectos.
Partilho das preocupações do relator pelo facto de sete dos catorze projectos de Essen ainda se debaterem com dificuldades, visto que o seu financiamento não se encontra totalmente garantido e ainda não foram elaborados os calendários de execução.
É o caso, em especial, desse eixo sul, que colocaria Paris a três horas e meia de Milão.
Compete à Comissão inventar medidas que incitem tanto os poderes públicos como as empresas privadas a investir nestas grandes redes transeuropeias.
Tal como o relator, estou preocupado com o facto.
As pessoas que residem na região não compreendem este facto, pois são elas que têm de viver com a sempre crescente avalancha de tráfego.
A situação ambiental nos Alpes é muito problemática.
Então, temos muito concretamente de os tomar à letra e dizer­lhes também que só faremos projectos prioritários quando eles estiverem realmente preparados quer a nível de projectos, quer a nível de financiamento.
Caros colegas, venho de um país que, pela sua posição geográfica, tem um grande problema em relação aos transportes, à possibilidade de enviar as suas pessoas e produtos para os centros e para os mercados da Europa, à possibilidade de dar e de receber.
Não podemos, todavia, aceitar nem o método imposto nem as soluções propostas.
Foram estas populações associadas ou consultadas em concertação ou, como deixa entender o relatório, as redes transeuropeias respondem apenas à lógica do mercado liberal?
O relatório anual da Comissão Europeia sobre as redes transeuropeias volta a dar conta de progressos em muitos projectos no sector dos transportes e salienta a importância que as RTE revestem para a protecção do ambiente.
O problema do transporte em trânsito através dos Alpes é um problema global, pelo que também tem de ser considerado no seu todo.
No que se refere à execução das fases de construção, posso afirmar que já se iniciaram fases de construção no Baixo­Inntal. É preciso também que haja uma vontade política clara, não só por parte dos Estados­Membros.
Sou contra a elaboração de mais estudos sobre a travessia do desfiladeiro do Brenner, pois já existem em número suficiente.
Os caminhos­de­ferro, pelo menos no sul do Brenner, não funcionam, tal como também não funciona a ligação internacional.
Talvez não se deva proceder a um novo estudo. Dever­se­ia, sim, proceder a uma reflexão e escolher o melhor projecto.
Temos de escolher o melhor, pois a política de transportes e, consequentemente, a UE serão avaliadas também pela forma como conduzirem este pequeno projecto.
Senhor Presidente, somos a favor do desenvolvimento de uma rede transeuropeia de transportes que privilegie o transporte ferroviário em relação ao rodoviário. Impomos, contudo, uma condição: que o desenvolvimento das grandes linhas transeuropeias não se realize em detrimento dos transportes suburbanos nem das linhas ditas secundárias.
Isto provoca uma degradação dos transportes ferroviários colectivos e a diminuição dos efectivos, o que contribui para agravar o desemprego.
Sem um aumento da contribuição financeira dos organismos públicos nacionais, regionais, locais e do sector privado, não será possível observar progressos significativos neste domínio, dentro de um prazo razoável.
Senhora Comissária, ficar­lhe­ia muito agradecida se pudesse, desde já, dissipar a minha inquietação.
Tudo aquilo que implica mudanças pode parecer algo assustador e, nessa altura, não importa que seja a UEM, o euro, a ecologia ou uma ponte.
Uma ligação sobre o Belt do Femer não é algo de assustador, mas antes algo de empolgante.
Na verdade, sem investimentos importantes neste domínio, nunca teremos um mercado interno operacional.
Pessoalmente, dá­me uma grande satisfação a realização de um desses projectos, designadamente a ligação fixa do Öresund, entre a Suécia e a Dinamarca, que será inaugurada dentro de poucos meses, tal como foi planeado.
Penso que o seu contributo será decisivo para os documentos que a Comissão irá apresentar.
Relativamente a esta questão, devo dizer que o horizonte é o ano 2010.
Em resposta a algumas das questões que foram colocadas, desejo dizer­lhes, no que diz respeito às modificações do regulamento financeiro das redes transeuropeias aprovadas no ano passado, que foram criadas novas possibilidades de financiamento mediante parcerias entre o sector público e o privado.
Cerca de dez anos após o início da liberalização desse sector, essa é a grande questão que se põe.
As grandes e pequenas companhias aéreas nacionais existentes tornaram­se mais rentáveis, começaram a trabalhar melhor sem apoio estatal.
Tudo coisas, portanto, que, na verdade, demonstram que a liberalização pôs o mercado em movimento.
A pergunta que temos de fazer, neste caso, é a seguinte: até que ponto é firme a base para esse sector dos transportes aéreos europeus?
Esse o motivo por que, na qualidade de relator, tenho algumas perguntas a fazer à senhora Comissária a respeito da sua proposta no sentido de se criar esse "Espaço de Aviação Comum Transatlântico" .
Uma pergunta importante é: que fazemos, se não nos for possível fazê­lo com os Americanos?
Segundo ponto: no meu relatório também acentuo a questão da intermodalidade nos transportes.
Penso, portanto, que, nesse ponto, nem o Parlamento, juntamente com a Comissão e o Conselho, poderá ser suficientemente rápido, já que o mundo não vai esperar por nós.
No entanto, o colega Sterckx deixou igualmente claro que a liberalização apenas pode representar uma parcela mínima dos transportes aéreos europeus, que em grande parte se pode considerar bem sucedida, mas temos muitos outros factores que presentemente nos continuam a preocupar, sejam eles problemas antigos, ainda por resolver, sejam novos problemas.
Em meu entender haveria, no futuro, que abordar quatro pontos essenciais.
Do meu ponto de vista, deve naturalmente ser facultada às companhias aéreas dos Estados­Membros a possibilidade de disporem das mesmas condições de acesso ao mercado internacional que as outras companhias no mundo.
Além disso, gostaria de chamar a atenção, por exemplo, para o apoio ao tráfego aéreo.
A nossa alteração relativa a este alargamento foi adoptada pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Falamos continuamente nos interesses do consumidor. Pois bem: este é um deles.
Um relatório que ontem mesmo veio a público no Reino Unido, elaborado por diversas ONG ligadas ao domínio do ambiente, entre as quais Os Amigos da Terra, declarava com exaltação que um voo de ida e volta entre o Reino Unido e os EUA podia causar mais poluição do que a que um motorista causa, em média, no Reino Unido durante um ano.
Solicito, portanto, que as questões ambientais sejam um pouco mais sistematicamente integradas na política geral.
O relator procura encontrar solução para o congestionamento num espaço aéreo comum, bem como num controlo do tráfego aéreo europeu.
Creio que o modelo do Espaço Económico Europeu constitui um bom modelo.
Se seguirmos o exemplo do Espaço Económico Europeu, com a Noruega e a Islândia, não constituirá qualquer problema integrarmos também a Suíça no mesmo sistema.
Temos de abandonar a situação de monopólio e ­ embora isso não constitua nenhuma revolução - pedimos que se reflicta sobre o seguinte: se temos um mercado interno em terra, também poderíamos ter um mercado interno no espaço aéreo, sendo claramente de conferir a diversas empresas de serviços, em cooperação ou em concorrência, a possibilidade de controlarem determinadas rotas no espaço aéreo europeu, transpondo as fronteiras nacionais, transpondo os particularismos nacionais, e oferecendo serviços às companhias aéreas.
Há quem argumente que isso se deve única e exclusivamente ao processo de liberalização ocorrido no âmbito daquele sector.
Muito embora eu e o meu grupo reconheçamos que a liberalização teve um efeito considerável sobre o crescimento da aviação, houve outros factores que também deram o seu contributo.
Outra consequência da liberalização foi a prática da partilha de serviços, das alianças entre companhias aéreas, e mesmo de aquisições, em alguns casos.
O motivo por que me refiro a estes aspectos é apenas o desejo de trazer algum equilíbrio a esta discussão.
É preciso não esquecer que o espaço aéreo europeu é uma manta de retalhos composta por 15 Estados­Membros soberanos, que por uma série de razões, sobretudo militares, não renunciam facilmente a uma parte da sua soberania neste domínio.
Por último, desejo mencionar alguns pontos básicos.
Esta proposta, para além da supressão do direito soberano de cada país sobre o seu espaço aéreo, irá provocar confusões e terá efeitos particularmente negativos e perigosos a nível da segurança dos voos, já que objectivamente a concorrência, apresentada aqui como um trunfo, terá como objectivo assegurar o máximo lucro possível e não a máxima segurança dos voos.
Finalmente, para garantir a primazia das regras de segurança sobre qualquer outra consideração, o controlo aéreo deve continuar a ser um serviço público e nacional.
Tal como é necessário corrigir a Europa e a UEM no aspecto ecológico e social, também será necessário absorver a liberalização com medidas em matéria de melhor organização do espaço aéreo, com uma segurança mais elevada e melhor protecção do consumidor e do ambiente.
Apresentou um recurso contra os mesmos perante o Tribunal do Luxemburgo e espero que a decisão do Tribunal nos permita pôr cobro a essa situação e fazer o que devemos fazer: um acordo bilateral com os Estados Unidos, no qual se considere a União Europeia como um todo, como um mercado interno único e não parcelada em diferentes países.
Ultimamente, alguns dos senhores deputados referiram o caso KLM­Alitalia, no qual, obviamente, estão também envolvidas outras questões, mas, caso se tivesse efectuado já a fusão entre as duas companhias, não teríamos os problemas que temos neste momento.
Vamos apresentar uma proposta no sentido de a atribuição de faixas horárias ser um direito administrativo do tipo da concessão.
A questão do ruído constitui também um problema grave.
Obrigado, Senhora Comissária.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
Há desequilíbrios evidentes.
Acolhemos com satisfação as novas nomeações verificadas na Comissão, concretamente a do Secretário­Geral.
De facto, há apenas um aspecto com o qual discordo.
Aquilo de que estou certo é que por detrás de um grande homem há sempre uma sogra admiradíssima.
Além disso, tiveram lugar neste período duas nomeações externas - uma de um cidadão alemão a nível de director­geral e outra de um cidadão austríaco a nível de director.
O sistema utilizado para proceder a promoções para os cargos mais elevados promove os objectivos da manutenção do mérito e do equilíbrio; para informação da assembleia, passo a resumir a forma como esse sistema funciona.
No fim de contas, Senhor Comissário Kinnock, a sua reforma vai ter de ser conduzida a partir de cima, e congratulamo­nos sinceramente com a confirmação que nos deu acerca da forma como se processaram as nomeações dos altos funcionários.
Esse tipo de trabalho vai ser cada vez mais importante à medida que formos tendo mais soluções ditadas pelas tecnologias da informação, mais trabalho de equipa horizontal, do tipo do que eu sei que está a entrar em domínios como o da sociedade da informação.
Agora, tudo isso não passa de umas tantas questões de facto, absolutamente inocentes.
Ainda aqui há uns - vejamos... sete meses, apoiámos a Comissão, por esmagadora maioria, nomeámo-la, e agora, de repente, surgem estas perguntas!
É agradável, agora que o Comissário Kinnock aqui se encontra, ouvir mais uma vez se ele também pensa que está a manter os prazos, com o seu corpo administrativo e o seu pessoal.
Compete-nos acompanharmo-nos mutuamente na sua execução, com grande sentido crítico, mas também fazer com que ela se realize.
Se se trata de um neerlandês ou de uma outra pessoa qualquer não tem, na verdade, grande importância, neste caso.
Faço uma observação sobre a representatividade geográfica: é perfeitamente correcto que se procure deixar de aplicar as quotas nacionais, mas isto não deve significar que passe a existir um critério camuflado que, na verdade, privilegie os representantes dos grandes Estados-Membros e as grandes áreas linguísticas na atribuição de altas funções.
Senhor Vice-Presidente Kinnock, há um ambiente estranho nesta sala.
Não sei se as decisões que os senhores tomaram esta manhã acalmaram, de algum modo, a sede de conhecimento daquele grupo, mas parece-me que esta sala está insolitamente deserta face a um tema tão importante.
Pessoalmente, considero isto muito importante.
Esta parece­me ter motivações claramente políticas, parece­me uma tentativa de minar o trabalho feito em matéria de reforma, uma tentativa de matar este novo pássaro antes mesmo de ele ter levantado voo.
Em segundo lugar, demos já início ao processo de recolha de declarações respeitantes às missões de cada uma das Direcções­Gerais.
O processo respeitante à avaliação do pessoal, que inclui obviamente os gestores de todos os níveis, está a ser aperfeiçoado e será levado a cabo.
Permitam-me que aborde a questão relacionada com as novas normas e os postos externos, questão levantada, também com toda a pertinência, pelo senhor deputado Dell' Alba, que apresentou uma pergunta a este respeito, à qual aguardo com expectativa a possibilidade de responder, gostaria de chamar a atenção deste Parlamento para o facto de, ao deter a minha atenção num caso específico, relacionado com a saída do meu próprio Chefe de Gabinete, Andrew Cahn, se ter tornado óbvio que os actuais procedimentos respeitantes à autorização do movimento de funcionários ou agentes temporários para postos externos, não dispõem da clareza e da consistência necessárias.
Poder dispor dessas regras constituiria a melhor forma de assegurar a transparência, a consistência e uma orientação prática, no interesse de todas as partes, especialmente numa altura em que, como os senhores deputados no-lo recordaram durante o debate, os Estados­Membros e as Instituições se mostram cada vez mais abertos a encorajar um maior intercâmbio entre as administrações nacionais e internacionais e entre os sectores público e privado.
Só uma visão cinematográfica poderá dar a conhecer todos os seus aspectos, e a Comissão está totalmente empenhada em garantir que seja atribuída prioridade ao mérito e que seja devidamente tido em conta o adequado equilíbrio geográfico, essencial numa instituição de serviço multinacional como o é a Comissão.
A senhora deputada Hautala conhece seguramente, assim como outros, as minhas ambições a este respeito.
E, assim, a posição do Parlamento em primeira leitura, em particular o firme apoio ao princípio do país de origem, foi crucial no Conselho para evitar que se pusesse em risco o equilíbrio do texto.
Por último, vários Estados-Membros estão já a legislar nesta matéria, e, sem esta directiva, poderia verificar-se uma autêntica fragmentação do mercado interno.
Por isso, não vou negar que a presente posição comum não me deixa necessariamente satisfeito em relação a todos os pontos.
Creio que, nessa altura, teremos talvez feito alguns progressos na questão da harmonização de muitos domínios jurídicos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, em primeiro lugar, quero também dirigir o meu agradecimento e o agradecimento do meu grupo à relatora por este relatório e pela estratégia que propõe no sentido de aceitarmos esta posição comum tal como nos é apresentada.
Creio que não foi fácil para nós, como políticos, contrariar o nosso instinto, quer para melhorar, quer para alterar o texto de terceiros.
Talvez pudesse também, como novo deputado desta assembleia, e por conseguinte da comissão, agradecer à relatora o extraordinário trabalho que desempenha como Presidente da nossa comissão - pela cortesia e gentileza, mas também pela firmeza com que conduz os nossos trabalhos.
Queremos saber onde é que a directiva está a ser testada nos tribunais.
Encorajamos a Comissão e o Conselho a transmitir-nos, o mais rapidamente possível, os restantes elementos desta legislação, porque é disso que a Europa precisa.
Continuam a existir preocupações, mas creio que o Conselho, a Comissão e o Parlamento conseguiram estabelecer o equilíbrio correcto entre a necessidade de protecção da política pública e dos consumidores e a promoção e fomento do crescimento do comércio electrónico.
O princípio do país de origem constitui um dos fundamentos do mercado interno.
Um ponto de preocupação nessa questão é, realmente, o facto de, provisoriamente, isto apenas se aplicar ao comércio business to business.
É lamentável que a presente directiva não seja apreciada tendo em conta a Directiva relativa aos Direitos de Autor e simultaneamente com a mesma, porque, designadamente, existem contradições em matéria de responsabilidade dos prestadores de serviços.
É crucial que exista legislação horizontal que abranja toda a Internet e a sua viabilidade comercial.
Tudo isso está destinado a remodelar-se e até, em muitos casos, a transformar-se completamente.
Essa possibilidade de crescimento é o nosso desafio do futuro!
Propus que essa frase fosse retirada, porque nada tem a ver com os critérios para as restrições possíveis.
Liberdade com responsabilidade deve ser o mote do nosso trabalho em torno do desenvolvimento neste domínio.
Temos de apoiar esse desenvolvimento, inclusivamente a nível político.
Creio que isso constitui também um bom sinal para os investimentos do exterior.
Regulamentações distintas nos vários Estados-Membros - por exemplo, no domínio da publicidade - conduzirão a que os prestadores de serviços via Internet sejam tratados de forma distinta.
Por conseguinte, não há razões para atrasos.
Temos, portanto, de aproveitar todas as oportunidades e é importante que, através da presente regulamentação relativa ao comércio electrónico, tenhamos afastado do caminho os obstáculos geradores de insegurança jurídica devido à existência de diferentes disposições legislativas.
O segundo ponto refere-se ao livro como bem cultural.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer e de felicitar a relatora, a senhora deputada Palacio Vallelersundi, pela forma como abordou esta matéria.
A senhora deputada Wallis falou sobre o equilíbrio justo que foi encontrado, considerações essas que encontraram eco quando a senhora deputada McCarthy usou da palavra.
Eu percebo-o, já que - mais uma vez -, quando se encontra o equilíbrio justo, isso significa que nem todos poderão ficar satisfeitos - on ne peut pas contenter tout le monde et sa belle-mère, como se diz em francês.
Seguidamente, passarei a responder a uma pergunta formulada pela senhora deputada Plooij-van Gorsel, nomeadamente no sentido de saber como deveremos sintonizar as diferentes directivas.
Gostaria de chamar a sua atenção para o facto de a colocação no mercado de produtos farmacêuticos - por via de publicidade, venda, etc. estar sujeita a disposições severas, tanto a nível comunitário como a nível nacional.
Ajuda alimentar 1999
Com isso, a produção alimentar local é muitas vezes perturbada e radicalmente desencorajada.
Esta Convenção é utilizada como um lubrificante para as transacções comerciais, e já muitas vezes colidiu com os hábitos sociais e culturais e, no caso vertente, tal como a nossa relatora já teve ocasião de observar, já colidiu também com o importante papel desempenhado pelas mulheres no quadro do abastecimento alimentar.
Essas regras são agora introduzidas nesta Convenção internacional relativa à Ajuda Alimentar.
Essas práticas tendem realmente a ocorrer com muita facilidade - tanto na aquisição de produtos como na venda da ajuda alimentar nos mercados locais. Com efeito, muito rapidamente se verificam especulações e subidas de preços.
Estou a pensar, em especial, nas áreas em que o deserto está, literalmente, a queimar as terras produtivas.
De futuro, nos países em vais de desenvolvimento, a água tornar-se-á mais valiosa do que o petróleo.
Boa notícia é também o facto de a nova Convenção abarcar os custos do transporte e outros custos operacionais afins.
Esta fez aumentar o número de refugiados de forma dramática, agravando o problema da distribuição da ajuda alimentar.
Uma das coisas que não se referiu é que a União Europeia foi, de facto, mais longe do que qualquer dos outros dadores, especialmente, por exemplo, os Estados Unidos, traduzindo essa compreensão em acções.
É preciso que os planos de constituição de reservas alimentares tenham por base o conhecimento e a transparência.
É evidente que, enquanto tantas pessoas continuarem a sofrer tão gravemente de subnutrição, a ajuda alimentar estrutural continuará a ser necessária.
Se tal não acontecer, a ajuda produzirá um efeito diametralmente contrário ao pretendido e os produtores locais serão à partida excluídos da concorrência por produtos gratuitos ou extremamente baratos, e os países atingidos permanecerão dessa forma dependentes dos tão generosos dadores.
Os esforços desenvolvidos pelos nossos antecessores, enquanto membros das Instituições comunitárias, fizeram com que, no espaço de 30 anos, o número total de pessoas subalimentadas descesse mais de 20%.
Tenho verificado com agrado que, em diversas ocasiões, como na Convenção que estamos a votar, o legislador comunitário tem sempre pretendido garantir a segurança alimentar e não já a subsistência.
Este Regulamento chegou ao fim da sua vigência em 31 de Dezembro de 1999.
Entre estes, o actual regulamento, com o ano de prorrogação que o nosso relatório propõe, continuará a ajudar 2,9 milhões de refugiados afegãos, dos quais 40% estão no Paquistão e no Irão e os restantes 60% no próprio Afeganistão.
Esta não é uma forma razoável de tratar os assuntos e, por isso, à semelhança do senhor deputado Deva e de outros, gostaria de ouvir o que o senhor Comissário Patten tem a dizer a este respeito.
Um pequeno comentário sobre um aspecto igualmente salientado pelo senhor deputado Deva e que, julgo, deveríamos discutir no futuro, a saber, a situação das mulheres e das crianças que, naturalmente, é extremamente difícil, como sempre acontece nestas circunstâncias.
Porém, isto não é tudo. Os pareceres da Comissão dos Orçamentos e da Comissão do Controlo Orçamental são testemunho disso mesmo.
Nesse contexto, porém, os Estados-Membros desempenham um papel pelo menos tão importante.
Torna-se indispensável uma avaliação independente, caso contrário não teremos quaisquer garantias quanto á correcta distribuição do dinheiro.
Esses acordos caracterizam-se por uma cláusula específica de contextualidade, no sentido de que - e essa foi a indicação correcta da Comunidade Europeia - esses acordos só entrarão em vigor na medida em que forem aprovados em bloco ou forem rejeitados em bloco.
A situação da Suíça comprova quão estranhos são os actuais procedimentos de integração e a necessidade de procurarmos modificá-los, em especial neste momento em que a União Europeia está a alargar-se a uma escala paneuropeia.
No âmbito do processo de integração, a Europa organizou-se em círculos concêntricos, tendo no seu núcleo os membros fundadores da União Europeia.
A tentativa para formar uma comunidade política e de defesa não teve êxito, mas foi possível criar uma comunidade económica.
Nos finais da década de 80, a Comissão Europeia elaborou um plano segundo o qual a CE dessa altura deveria aprofundar-se no sentido de um Estado federal e os outros países da Europa seriam incluídos no mercado interno através das medidas organizativas do Espaço Económico Europeu.
Senhor Presidente, as últimas observações do senhor deputado Väyrynen sobre os círculos concêntricos fazem-me lembrar um buraco vazio, à volta do qual se fazem círculos, quando se olha para a Suíça e a Europa.
Espero que este vazio venha a ser preenchido um dia, nos próximos anos, pela adesão da Suíça à União Europeia.
Este facto significa que a Suíça, como de resto também Israel, a Noruega, o Lichtenstein e a Islândia, que participam neste Programa-Quadro de Investigação, apenas podem participar em algo que foi decidido à sua revelia.
Quem pretender aprender, pode fazê-lo a partir deste relatório.
Na realidade, a guerra nunca trouxe uma solução para a população da Europa.
Esta situação deveria levar-nos a reflectir.
Falando claramente, trata-se, portanto, de um conflito entre os Primeiros-Ministros e as instituições europeias e este conflito traz insegurança ao mecanismo de funcionamento europeu.
Penso que a Áustria viveu muito bem também com a sua neutralidade nas últimas décadas, com uma neutralidade entre o Leste e o Ocidente.
Pela adesão à União Europeia, declarámo-nos inequivocamente a favor do Ocidente, tendo como objectivo impedir conflitos militares no futuro.
Sob o ponto de vista humano e económico, a situação na Moldávia é muito má.
A assistência financeira bilateral no âmbito do Programa TACIS tem tido um sucesso razoável.
A União Europeia concede diferentes ajudas económicas, sob diferentes formas, a diferentes países.
O limite máximo é de 200 milhões de euros anuais e foi estabelecido pelo fundo de garantia.
Muitos jovens moldavos orientam-se para a União Europeia.
A esta situação tem de estar ligada a modernização profunda da sua economia e da organização do Estado.
Esperamos que a Moldávia escolha este caminho de renovação na Europa.
Quando se fala das economias em fase de transição, pode perguntar-se, afinal, para onde transitam estas economias.
As necessidades de financiamento da Moldávia são grandes nos próximos anos.
Nenhuma nação pode viver e funcionar desta maneira.
Isto é, a par do actual processo de alargamento, há que criar um programa para o Leste que permita ajudar estes Estados - a Moldávia, a Ucrânia e a Bielorrússia - na fase da adesão dos novos membros, a fim de evitar que surja uma nova cortina entre estes Estados.
Durante esta década, a economia do país registou uma contracção de aproximadamente dois terços.
Desta forma, é correcto conceder apoio à Moldávia.
E fizeram-no, precisamente, em prol da unidade política moldava.
Contudo, estes progressos não podem camuflar minimamente o extremamente penoso processo de transformação desta antiga República Soviética num Estado de direito democrático, baseado numa economia social de mercado.
Tendo em conta o rumo de estabilização externa e interna seguido pela Moldávia, posso concordar com esta iniciativa.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer calorosamente à relatora, senhora deputada Matikainen-Kallström, pelo trabalho desenvolvido neste relatório.
Na versão alemã, de acordo com a acta, vem indicado 65%.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à Comissão, que soube reconhecer os perigos inerentes aos fenómenos da contrafacção e da pirataria.
Esta a razão por que propomos o lançamento de uma ampla campanha de sensibilização junto do público, utilizando nomeadamente os programas de informação disponíveis na Comissão, bem como a realização de acções de sensibilização junto das autoridades policiais, judiciais e aduaneiras.
E pode ameaçar o futuro da investigação.
Os produtos e mercadorias de que aqui estamos a falar prejudicam gravemente o funcionamento do mercado.
São elas as que em melhor posição se encontram para identificar algumas das piores burlas actualmente cometidas e para informar o público de que aquilo que, à primeira vista, pode parecer uma pechincha, não passa de uma cilada e de uma ilusão.
Diversas alterações apresentadas pelos grupos políticos e pelas comissões parlamentares procuraram tornar claro este ponto.
Faço questão de chamar a atenção da Comissão para um risco real de dispersão.
Obviamente, porém, que entre uma e outra prática não existe qualquer diferença fundamental.
Dito isto, porém, é importante que o aparelho judicial da União Europeia disponha de um quadro coerente e abrangente para combater a contrafacção e a pirataria, actividades extensamente praticadas, tanto dentro como fora da União, por criminosos cada vez mais determinados e mais sofisticados do ponto de vista tecnológico.
Administração civil transitória/Acordos de paz
Estamos já envolvidos em dois casos, através do Alto Representante para a Bósnia-Herzgovina e da participação da UE na administração transitória das Nações Unidas no Kosovo.
É necessária mais informação a este respeito.
Da presente proposta consta, também, uma nova rubrica orçamental, calculada em 27 milhões de euros.
Actualmente, diz-se que, de uma maneira geral, o trabalho no Kosovo está a ser mais eficaz do que na Bósnia, mas persistem algumas interrogações que devem ser esclarecidas.
O primeiro está ligado à categoria 4.
Penso ser extremamente necessário que nós, perante a importância crescente da política externa na Europa, deixemos claro que as instituições europeias devem ser reforçadas, que não é apenas o Conselho a deter a responsabilidade, havendo, portanto, que manifestar com clareza, através do reforço da responsabilidade da Comissão e do Parlamento, que pretendemos assumir a responsabilidade em matéria de política externa e que pretendemos ter uma palavra a dizer neste domínio.
Por exemplo, e ainda mais dramático, é o facto de continuarem a não existir controlos eficazes na distribuição das ajudas.
Não se trata aqui de proibir um instrumento extraordinário de cultura e de abertura; trata-se sim de ser tão exigente com ele como somos, legitimamente, com qualquer outra forma de comércio.
Nada como a construção de redes de ligação no interior da Europa demonstra a existência da Europa como uma entidade não só geográfica mas também política.
Apoiamos igualmente a afirmação da importância de que se reveste o transporte aéreo de passageiros enquanto serviço público para as regiões periféricas e insulares e a exigência da melhoria em matéria de segurança dos transportes aéreos.
Neste sentido não podemos deixar de discordar que, face a esta análise e de uma forma contraditória, se continue a apontar para o aprofundamento da liberalização do sector, em todas as suas vertentes, assim como para a transferência de soberania do espaço aéreo.
Caros colegas, como sabem, no passado sábado, o destino dos habitantes de Enschede, nos Países Baixos, conheceu o horror.
Gostaria, contudo, de salientar a comoção que sentimos, não só pelo que disse há instantes, pelo minuto silêncio que foi observado nesta Câmara, mas também pela ajuda transfronteiriça imediata que foi mobilizada a fim de aliviar a situação de carência que resultou desta tragédia.
No debate sobre Direitos do Homem, podemos inscrever cinco rubricas.
Tendo em conta estas considerações e a importância da decisão do Parlamento Europeu de se mobilizar pela libertação de Ben Brik, penso que é especialmente bem­vinda a inscrição desta rubrica na ordem do dia.
Senhora Presidente, queria agradecer ao meu próprio grupo ter permitido que esta resolução chegasse até este ponto.
Sei que isto é considerado uma questão de direitos humanos e, de facto, trata­se dos direitos do cidadão comum.
É disto que trata esta proposta e espero sinceramente que os senhores deputados a apoiem.
Essa questão já foi também agora abordada pela Mesa deste Parlamento que, tanto quanto julgo saber, formulou um parecer à Conferência dos Presidentes, propondo que na próxima sexta­feira não sejam realizadas votações.
Na sexta­feira passada, uma minoria utilizou abusivamente uma norma do Regimento para minar, por assim dizer, a sexta­feira, impedindo votações.
Aprovámos depois quase por unanimidade em Bruxelas os assuntos não votados na sexta­feira em consequência do sucedido ­ entre os quais o assunto importante da Etiópia.
Penso, pois, que uma proposta da Mesa não pode ser simplesmente ignorada e queremos que ela seja também abordada e sujeita a votação.
Caros colegas, darei agora a palavra ao senhor deputado Wiebenga, uma vez que foi quem presidiu à sessão de sexta­feira passada e poderá informá­los de que esse tema foi objecto de reflexão no seio da Mesa.
Gostaria de relembrar ­ e posso dizê­lo aqui, já que o disse também fora do contexto da Mesa ­ que apresentei esta questão à Mesa deste Parlamento ­ a si, Senhora Presidente, e aos colegas que a integram -, tendo formulado quatro propostas de carácter provisório relativamente às sessões de sexta­feira, antes de tomarmos uma decisão sobre a ordem dos trabalhos para 2001, já que então poderemos, naturalmente, ser nós próprios a decidir neste plenário.
Iremos ouvir todos os deputados, mediante invocação do Regimento.
A questão é a mesma, e por uma vez estou de acordo com a senhora deputada Ahern.
Fiquei particularmente magoada com isso, pois, infelizmente, os colegas que tomaram essa iniciativa - não só os pró­europeus do meu próprio país, mas também um grande número de anti­europeus - haviam abandonado a sala aquando da votação nominal.
Espero apenas que o queira perceber.
O grupo de deputados neerlandeses que colocou desta forma em discussão as sessões de sexta­feira, não o fez em virtude de ser contra Estrasburgo, ou algo do género.
Isso aconteceu, sim, sobretudo porque também nos Países Baixos já repetidas vezes foram tecidas duras críticas em relação a essas sessões de sexta­feira e, simultaneamente também, porque a maior parte de nós prefere trabalhar no seu próprio país, já que passamos muito tempo em Bruxelas e em Estrasburgo e precisamos igualmente de tempo para falar com os nossos eleitores.
Senhora Presidente, caros colegas, sou dos que aqui ficaram durante todo o dia de sexta­feira.
Não se trata, de facto, de sabotagem, mas sim de levarmos o Parlamento tão a sério que consideramos penoso que estejam presentes apenas 70 deputados quando votamos sobre matérias tão importantes como, por exemplo, o leite escolar ou a Etiópia.
Eu sou daqueles que consideram que a sexta­feira pode certamente continuar a ser um dia de trabalho; provavelmente poderão ser encontradas soluções prevendo momentos de debate, não necessariamente de votação, porque todos estamos conscientes de que a sexta­feira é um dia especial até pelas possibilidades de ligação com o Colégio e, portanto, de trabalho político no interesse da nossa própria função de deputados europeus em ligação com os territórios de origem.
Certas acções exemplares, que criam caixas de ressonância com o intuito de dar a sensação, nos nossos países e junto dos nossos eleitores, de que, na realidade, no Parlamento Europeu se brinca e não se trabalha, são afinal acções prejudiciais, independentemente do objectivo que se propõem alcançar.
Assim poderemos iniciar com optimismo o nosso relatório sobre a fixação dos preços agrícolas para a campanha de comercialização de 2000/2001.
No passado, este relatório foi sempre objecto de acesos debates sobre a situação dos rendimentos auferidos na agricultura.
Iniciei o relatório, recordando­vos a beleza da paisagem cultural europeia.
Em segundo lugar, a Comissão do Controlo Orçamental considera que a Comissão Europeia deverá apresentar sem demora propostas para a reforma do sector do açúcar.
Assim, se quisermos fazer uma avaliação séria do orçamento para 2001 é necessário que conheçamos esses planos.
Com efeito, trata­se de propostas que a Comissão nos apresenta após as reformas introduzidas pela Agenda 2000.
Estes chavões também foram utilizados em torno da organização comum de mercado do açúcar.
Todos os pontos que foquei merecem também o apoio do Grupo ELDR.
Neste contexto, o apoio à agricultura - que é substancial, como reconheço, pois representa quase 50% do orçamento total - deve também ser encarado como um subsídio aos consumidores.
Com a oferta de emprego fora da agricultura e com os progressos conseguidos pela UE e pelos Estados­Membros na redução do desemprego, existe agora uma séria ameaça à sustentabilidade das explorações agrícolas familiares tradicionais da Europa.
Tenho a sensação de que aqueles que se preocupam unicamente com a contabilidade não entendem nada do que se está a passar lá fora no mundo real.
Reconsiderou­se a sua prorrogação?
Isto coincide com os planos da Comissão?
Na minha opinião, é extremamente importante e de grande significado que o futuro se nos apresente estável até ao ano 2006.
Este Parlamento deve tomar decisões sobre uma nova política agrícola contínua após 2006.
Consequentemente, as ajudas convertem­se num presente inútil.
Por este motivo, propomos que os preços actuais do açúcar se mantenham para este último ano no âmbito da regulamentação de quotas de produção, actualmente em vigor.
Para ser franco, não posso aprovar esta proposta, pois não está correcta a afirmação de que esta redução, por nós proposta, represente uma inobservância das deliberações do Conselho Europeu de Berlim.
A meu ver, não deveríamos agora iniciar novamente o debate.
Primeiro: o financiamento de medidas a adoptar no domínio da política externa referente à campanha de comercialização de 2000/2001, agora em apreço, não está de modo algum relacionado com a fixação dos preços do açúcar.
Segundo: também a redução do montante máximo da rubrica 1a, proposta para o ano de 2002, não avança com a indicação das medidas a adoptar num determinado sector de produção.
A alteração 8, referida sobretudo pelo deputado Mulder, aborda um estudo sobre alternativas para o financiamento de danos causados por eventuais surtos de doenças em animais.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Desta forma, a prática seguida pela Comissão assemelha­se à do médico que, para curar uma enxaqueca, propusesse a amputação da cabeça.
Por outro lado, o baixo teor de humidade do solo no Verão inviabiliza o arranque da planta com a raíz, o que permitiria obter fibras longas.
Entre os objectivos que devemos ter em conta ao elaborar esta reforma, bem como ao simplificar e adequar a legislação, também figuram os objectivos de melhorar o controlo, aspecto que posteriormente esquecemos.
Considero que não nos foi apresentado qualquer cálculo exacto que justifique os diferentes montantes dos prémios.
A maior parte do linho e do cânhamo cultivados no Reino Unido encontra­se em terras não elegíveis para pagamentos por superfície concedidos às culturas arvenses.
No que diz respeito à fraude e aos abusos em grande escala, penso que todo esse género de práticas só podem contribuir para dar má reputação à política agrícola e isso tem de ser evitado.
Agrificação é uma boa palavra neerlandesa para o definir, e em breve terei ocasião de ver como é que ela foi interpretada nas diversas línguas.
Se introduzir prémios à transformação, com os quais, em seu entender, não pode haver fraudes - na verdade, pode, mas vamos partir do princípio que não ­, o resultado talvez venha a ser o cultivo e a importação da matéria­prima de fora da União Europeia.
Senhor Presidente, as medidas de apoio ao linho e ao cânhamo evoluíram para uma verdadeira caça ao prémio.
Isto significa que, apesar de não existir, praticamente, utilização legal para o cânhamo, a área destinada à cultura do cânhamo quadruplicou no último ano.
Pessoalmente preferia que a ajuda fosse reduzida imediatamente para o nível da ajuda concedida aos cereais, mas posso aceitar a proposta da Comissão.
Há ainda outras que, infelizmente, não podemos aceitar.
Por conseguinte, não estou de acordo com as alterações 3, 9, 10 e 12, nem, por razões idênticas, com a alteração 38.
Mas os objectivos, em si, são claros.
Não posso, porém, manifestar a minha concordância com as alterações 22 e 31 na sua forma actual, uma vez que nelas implicitamente se afirma que não se pode efectuar qualquer espécie de controlo.
Neste caso, manter­me­ia vinculado aos números contidos no orçamento para 2001.
Não devíamos permitir que as coisas chegassem a esse ponto.
Relativamente à primeira questão do senhor deputado Graefe zu Baringdorf, lamento imenso, mas aquilo que propõe é já uma condição, ou seja, o controlo é obrigatório.
Se voltarmos, mesmo que parcialmente, ao sistema antigo, não vejo que daí advenha qualquer êxito nem qualquer razão especial para o sistema funcionar melhor do que no passado.
Seguro de responsabilidade civil relativo à circulação de veículos automóveis
Este processo arrastou­se durante uma eternidade.
Ora eu penso que, enquanto Parlamento, além de concebermos iniciativas deste tipo, como a que é apresentada no relatório Rothley, deveríamos tentar uma nova forma de intervenção a fim de se obviar a uma manifesta discriminação entre cidadãos de uma mesma zona, dirigindo ainda um convite às companhias de seguros: se existe a instituição obrigatória do seguro, também é obrigatório que as companhias de seguros segurem os cidadãos.
Com efeito, nalgumas regiões de Itália, acontece que as companhias de seguros se recusam a segurar - isto é uma denúncia gravíssima - os cidadãos italianos.
A votação terá lugar terça­feira, às 12H00.
Cooperação para o desenvolvimento com a África do Sul
O Conselho, na sua linha de restrição orçamental, reduzia essa dotação na sua proposta, fixando­a em 112,5 milhões anuais.
Nunca foi posto em causa o facto de a União Europeia fomentar a cooperação para o desenvolvimento, tendo em conta a posição estratégica da África do Sul.
O limite de 5 milhões de euros já confere suficiente margem de manobra.
Desde que, no vizinho Zimbabué, a lei e a ordem deixaram de vigorar, o moral dos agricultores a sul do Limpopo baixou para zero.
Deverá honrar os seus compromissos financeiros iniciais com a África do Sul e prestar um apoio significativo aos países limítrofes durante o seu período de transição.
Subscrevo as suas observações em relação aos oito meses que o Conselho entendeu necessários para formular a sua posição comum.
Contudo, ele suscitou­me a questão de saber por que razão o instrumento de desenvolvimento da UE é aí apenas abordado de forma indirecta.
Ao que parece, a coerência da política de cooperação para o desenvolvimento da UE vai, pouco a pouco, ganhando terreno.
O relator deu novos passos em matéria de comitologia, que só podem ser um bom sinal para o futuro.
Ela poderá, porventura, parecer menos importante, mas julgo que há que manter os meios financeiros no processo.
Se obrigarmos o nosso Comité a ocupar­se dos aspectos dos projectos individuais, muito menos tempo e energia restará, assim, para consagrar à eficácia do programa na sua globalidade.
A Constituição sul­africana é sólida e tem um compromisso claro com as liberdades e os direitos da pessoa humana.
A África do Sul é um motor democrático necessário a toda a África meridional e a todo o continente.
Chegou a hora de dizer basta!
Assim sendo, a Comissão chegou a acordo sobre os necessários ajustamentos no orçamento para fazer face a novas necessidades.
E eu concordo que a suspensão dos programas de cooperação é muito negativa.
Já o fez no passado e continuará a fazê­lo no futuro.
­ Obrigado, Senhor Deputado Wynn.
Não pode retirá-lo do Kosovo.
Com efeito, não existe qualquer urgência, na medida em que o dinheiro estaria disponibilizado para Agosto.
Também em matéria das promoções, teremos de chegar no Outono a uma solução aceitável para todas as Instituições.
Um orçamento de 987 milhões de euros não é muito, comparado com o orçamento de mais de 90 mil milhões de euros que a senhora Comissária vai propor a seguir, mas trata­se de dinheiro dos contribuintes relativamente ao qual temos de decidir como fiéis depositários.
Uma vez que essa data foi já ultrapassada e que em um ou dois Estados­Membros, nomeadamente no meu, o Parlamento e a Comissão têm gabinetes diferentes e, em termos de financiamento do gabinete do Parlamento, mais de 70% das despesas dizem respeito a instalações e salários, sobra pouco para as comunicações.
Vamos ter salas adaptadas a mais de 20 línguas, para que em todas as salas onde se trave uma discussão neste Parlamento todas as pessoas tenham o direito de utilizar a sua própria língua?
Estas virtudes são tanto mais importantes, quanto estão cada vez mais próximos os desafios a que a UE terá de fazer face no momento do alargamento.
É por isso que me congratulo com a importância atribuída no relatório ao estatuto comum dos deputados e dos assistentes e espero que seja possível aprová­lo quanto antes.
De preferência a reduzir o orçamento, deveríamos analisar como é que será possível melhorar os serviços de segurança, e a pergunta a fazer é a seguinte: devemos ter os nossos próprios serviços de segurança, ou será preferível abrir um novo concurso, em vez de reduzir o orçamento?
Ocorre a particularidade de, através desta proposta, se estar a criar inclusivamente um novo lugar na secção do controlo financeiro, embora exista a intenção de desistir completamente do controlo a priori.
Exige­se a reafectação dos recursos e, por essa razão, uma reforma do estatuto dos funcionários.
Sendo assim, teria sido correcto guardar para mais tarde essas oportunidades de negociação e esses instrumentos através dos quais se pretende levar a cabo estas reformas, e não conceder novos benefícios antes de ter havido tempo para negociar as respectivas reformas administrativas, pelo menos com o pessoal.
Esse apelo merece o nosso apoio e esperamos, pois, que seja possível chegar a uma conclusão sobre esta matéria, ainda durante este ano.
Julgo também que será muito difícil para os grupos políticos do PE decidirem, enquanto plenário, quantos lugares deverão ainda ser­lhes atribuídos.
O facto de não nos pronunciarmos sobre essa matéria pode levar a crer que a aprovamos.
Segundo o que pude verificar, em nenhuma rubrica orçamental da Comunidade, quer no domínio da ajuda humanitária, quer no da investigação, quer no das despesas agrícolas está previsto qualquer aumento.
Espero que em Setembro possamos contar com novas dotações nestas rubricas.
Seis novos países ­ com pelo menos cinco novas línguas ­ no ano 2004 significam um grande esforço de adaptação.
Para preencher estas vagas, é necessário ter uma indicação precisa sobre a ordem de entrada na União dos países candidatos, o que não deve ser feito neste momento nem neste orçamento.
No que se refere à preparação da diversidade linguística: quem ler o relatório Cot, que aliás foi solicitado pelo vosso colega de grupo, o senhor deputado Elles, ficará a saber que, no futuro, teremos mais 460 combinações linguísticas.
Apoiaremos a distribuição do relatório Cot - aliás, isso faz parte do pedido do senhor deputado Elles.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer ao relator, senhor deputado Ferber, o seu excelente trabalho.
Gostaria de referir uma questão que, a longo prazo, irá ter uma grande importância para o Parlamento e para toda a União Europeia. Trata­se de uma matéria que hoje já aqui foi muitas vezes abordada, nomeadamente a questão linguística.
No entanto, tem sido um dado adquirido em toda a história da UE que todos os que nela participam devem poder, sempre que possível, falar a sua própria língua.
Não é possível dar a esses países recém­integrados e às respectivas línguas um tratamento diferente do que damos a nós próprios.
Também não podemos ficar numa situação em que um país que disponha de intérpretes e tradutores preparados possa ser membro da UE, enquanto outro que tenha falta dessas categorias profissionais não possa.
Senhor Presidente, felicito o senhor deputado Ferber pelo seu relatório.
O Parlamento exige que a Comissão e as outras instituições sejam prudentes com o dinheiro dos contribuintes, e parece­nos que o mesmo se deve aplicar ao Parlamento Europeu.
Os jornais ingleses vão fazer muito barulho ­ 1 milhão de libras por eurodeputado, é o que eles custam!
É cada vez mais nítida a necessidade de ao pólo económico fazer corresponder um pólo político.
Como o referiu o relator, temos de começar por analisar os recursos existentes e ver como é que o pessoal ou os recursos que estão a ser subutilizados ou que se tornaram irrelevantes poderão ser transferidos.
Depois disto, na nova situação em que se encontra o Parlamento Europeu, não há outra alternativa além de aumentar o orçamento.
Nomeadamente, há necessidade de fazer preparativos e o senhor deputado salientou o facto de dever ser um objectivo a nível interinstitucional ­ ainda que a questão se possa colocar de forma algo diferenciada para cada uma das diversas Instituições ­ abordar aqui esta matéria e chegar a uma solução.
­ Muito obrigado, Senhora Comissária.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em Fevereiro, a Comissão discutiu as prioridades para o orçamento europeu para o próximo ano e teve também a oportunidade de as debater em pormenor com o Parlamento Europeu, neste plenário e sobretudo também na Comissão dos Orçamentos e nas diversas reuniões do trílogo entretanto ocorridas, ou seja, reuniões envolvendo a Comissão, o Parlamento Europeu e o Conselho.
Será que essa quota­parte do produto nacional bruto no orçamento, de 1,11% no ano 2000 para 1,07% no ano de 2001, corresponde a uma redução?
Saliento­o especialmente para também deixar ficar claro que o orçamento europeu representa 1,07% do produto nacional bruto comunitário - aliás, nos Estados­Membros está em curso uma intensa discussão relativamente às quotas estatais, que se situam entre os 40% e os 50%.
Permito­me salientar que, para o ano 2001, a proposta prevê um número fixo de 40 milhões para a Sérvia.
Para o caso de vir a acontecer uma mudança na situação política na Sérvia, a Comissão propôs que fossem disponibilizadas dotações adicionais, provenientes da reserva de flexibilidade.
Contudo, queria também voltar a salientar que a Comissão, na sua proposta de alteração da programação financeira para o período até 2006, prevê uma verba muito elevada para a Sérvia. Penso que deveríamos dar de facto à Sérvia, à oposição política da Sérvia, o sinal claro de que a União Europeia está preparada para actuar no terreno com uma importante ajuda financeira, quando existir aí uma situação política democrática.
Deste modo, é agora possível identificar rapidamente quanto é que é despendido em cada uma das políticas.
Serão, assim, restituídos aos Estados­Membros 3,2 mil milhões de euros.
Isso mesmo foi demonstrado também pelo debate e pelos orçamentos que aprovámos no passado, e assim se deve manter.
Tomando apenas estes números relativos, isto é, as taxas de crescimento, podemos dar­nos por muito satisfeitos.
Considerando que o orçamento deve ascender aproximadamente a 6,13 mil milhões de euros e estabelecendo aqui uma relação com as despesas com o mercado, chega­se à conclusão de que estas são seis vezes mais elevadas do que toda a categoria 3.
Mas, afinal, o que sucede às prioridades do Parlamento?
Mas o que é que acontece com o diálogo social e o emprego? Menos 4,7%!
O que é que acontece com a política energética, em torno da qual todos nós nos batemos intensamente, muitas e muitas vezes?
A senhora Comissária fá­la reduzir em 8,2% e, quanto à política ambiental, a redução é mesmo de 28,2%.
Em Dezembro passado, escreveu­nos informando que em meados de Abril seria apresentada uma proposta para o efeito.
O segundo factor será a posição do Parlamento em relação às redistribuições, principalmente na categoria 4, não só em 2001, mas durante todo o período das perspectivas financeiras.
Eu desejaria que clarificássemos estes assuntos na comissão, em vez de o fazermos aqui no plenário.
Acontece que, nestes últimos anos, a Comissão tem merecido muita atenção por parte do Parlamento Europeu e da opinião pública em geral, que lhe exigem que tome medidas, perante as acusações de fraude; mas também é importante que saibamos do que estamos a falar quando definimos a fraude.
A segunda observação que gostaria de fazer relaciona­se com o empenhamento dos Estados­Membros na resolução dos casos em que há fraude.
Temos de exigir que os países candidatos à adesão se esforcem também por colaborar com a União Europeia, de modo a atingir padrões de comportamento óptimos.
Na repartição, surge uma margem de erro que é da responsabilidade dos Estados­Membros e que é preocupante, tanto mais que uma percentagem substancial da mesma é decorrente de fraudes.
Devido a medidas de âmbito europeu, tais como a introdução do euro, a União Europeia tem também de pôr à prova face ao exterior a competência que lhe assiste a nível europeu, pois os delitos de contrafacção, por exemplo, constituem uma questão de carácter externo.
O OLAF não é nenhum manual de instruções segundo o lema "Como construir o seu comboio eléctrico" .
Ora, o OLAF também não é nenhum Big Brother, em adaptação livre de Orson Welles, antes encontra limites nas suas funções que lhe são impostos pelo Estado de direito.
Senhor Presidente, gostaria igualmente de começar por felicitar o senhor deputado Bösch pelos incessantes esforços que envida para que o OLAF seja coroado de êxito.
A presente proposta de resolução contém inúmeros pontos com os quais o Grupo ELDR pode concordar.
Tudo isto são aspectos da criminalidade que lesam gravemente o orçamento da UE, tanto do lado das receitas como do lado das despesas.
Por isso mesmo, gostaria de pedir muito explicitamente à Comissão Europeia que atenda o pedido formulado no relatório do senhor deputado Bösch, para que apresente ­ até ao próximo dia 30 de Junho ­ uma proposta destinada a completar o actual Regulamento relativo ao OLAF, estabelecendo uma espécie de projecto­piloto, e para que no seio do OLAF seja designado um procurador europeu, dotado de competências circunscritas aos delitos cometidos pelos membros e agentes das Instituições europeias.
O relatório do senhor deputado Bösch coincide largamente com a posição do meu grupo, particularmente no que diz respeito ao Banco Europeu de Investimento e ao Banco Central Europeu.
Estamos cientes de que estas disposições apontam principalmente para os novos Estados­Membros, cuja ordem jurídica interna se distingue da dos Estados­Membros da UE, no entanto consideramos que deveria constituir um incentivo para que consigam estabelecer, através de negociações, uma colaboração entre os diferentes sistemas jurídicos.
Querem criar uma jurisdição especial, tribunais ad hoc, quando o problema das fraudes se situa, sobretudo, ao nível dos Estados­Membros.
Concordamos quanto à descrição dos problemas, mas não julgo que se possa combater a criminalidade e a fraude criando um promotor público comum e um código penal comum e contratando mais controladores na UE.
A luta contra a fraude é, para nós, mais do que uma prioridade. É um compromisso que assumimos perante aqueles que nos elegeram.
Receio que estas declarações de intenção sejam motivadas, sobretudo, pela vontade de fazer emergir uma soberania europeia, sob o pretexto da protecção do orçamento comunitário que, recordo, é constituído pelas contribuições dos nossos Estados­Membros.
A criação de tais postos é nova fonte de conflitos estéreis do ponto de vista da eficácia da luta contra a fraude.
Exigir listas de suspeitos, como nos é sugerido no relatório, constituiria um exercício de maccarthysmo indigno desta assembleia e, provavelmente, uma ilegalidade.
Mesmo admitindo que, com a dinâmica da construção europeia, com o aumento do orçamento e o crescimento da sua administração, pudessem registar­se mais fraudes ou erros, não podemos entrar numa paranóia policial, pelo menos neste Parlamento.
O OLAF poderia adquirir assim influência e poder político suficientes para exigir todo o dinheiro e todo o pessoal que quisesse.
Esgotei o meu tempo de palavra sem dizer o que me propunha, mas queria responder a algumas das observações feitas anteriormente.
Globalmente é tão visionário como realista.
Senhor Deputado Blak, peço formalmente desculpa.
É evidente que grande parte dos problemas surgem nos Estados­Membros, nomeadamente no que se refere aos fundos estruturais.
Finalmente, gostaria de vos ler a lista da vergonha - a dos Estados­Membros que ainda não ratificaram a Convenção relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias: a Bélgica, o Luxemburgo, os Países Baixos, a Itália, a Espanha, Portugal, a Grécia, a Irlanda e a França.
Temos naturalmente de fazer tudo aquilo que estiver ao nosso alcance para combater as infracções aduaneiras e as infracções em matéria de subvenções e no domínio fiscal praticadas em detrimento da Comunidade financeira.
Os colaboradores têm justamente a possibilidade de recorrer ao Tribunal de Justiça Europeu, quando recorrem de uma sentença num processo disciplinar.
Como é natural, na discussão a promover, as considerações do Parlamento serão igualmente integradas em todo o processo e nas propostas que vamos apresentar.
A Comissão saúda o facto de alguns países candidatos à adesão estarem já a dar passos no sentido de criarem estruturas semelhantes às de que dispõe o Organismo Europeu de Luta Antifraude, por cuja criação os senhores deputados também são responsáveis.
A Comissão de Fiscalização do OLAF, que vela pela independência do OLAF, vai apresentar um relatório dentro em breve. Teremos então também a oportunidade de o discutir.
Senhora Presidente, quanto ao relatório da senhora deputada Schierhuber, que se segue agora na votação, existe o seguinte problema: o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus e o Grupo da Esquerda Unitária Europeia solicitaram uma votação por partes relativamente a alguns pontos.
O problema não é a votação, mas sim o facto de este pedido não ter chegado às suas mãos em tempo útil.
Digo­o muito sinceramente, embora compreenda o seu problema.
Acaba de dar a sua opinião e de dizer que prefere que votemos hoje.
Falámos há pouco de um relatório sobre a luta contra a fraude e isso é algo que tem uma relação directa com esta questão.
Senhora Presidente, sendo assim, também neste caso sou forçada a pedir à assembleia que aprove o reenvio em comissão.
Para esse efeito, todas as seguradoras que operem no território da Comunidade devem designar agora em todos os outros Estados­Membros um representante habilitado a regularizar sinistros relacionados com um acidente, em nome e por conta da empresa de seguros.
Numa reunião recente do Comité de Conciliação, realizada no passado mês de Março, foi alcançado um compromisso entre as instituições.
Este texto legislativo, que regula a questão da responsabilidade civil no que se refere à utilização de veículos automóveis e aos acidentes na Europa, assegurará que os direitos de 370 milhões de consumidores sejam mais eficazmente protegidos, em caso de acidentes ocorridos em qualquer ponto do território da União Europeia.
Milhares de cidadãos britânicos deslocam­se de automóvel ou alugam automóveis todos os anos, durante as férias, em França, em Espanha, em Portugal e em muitos outros países da Europa.
É claro que não estamos na mesma situação de antigamente - a situação melhorou -, mas tenho conhecimento de actos gravíssimos de delinquência de todo o tipo também perpetrados na África do Sul.
O Parlamento, na sua alteração 2, propõe que seja atribuída à África do Sul uma dotação de 885,5 milhões de euros, mais 98 milhões do que a proposta do Conselho.
Contudo, enquanto a cooperação for concebida e realizada em proveito de comerciantes, banqueiros e industriais, apenas beneficiará estes grupos e, a título acessório, uma magra faixa de privilegiados africanos.
Nesta iniciativa não estou a ver, por exemplo, nenhuma iniciativa a favor dos pequenos cultivadores directos idosos que, nas zonas montanhosas, sobretudo nas charnecas mais distantes da nossa Europa, vivem da agricultura.
Nas suas conclusões por ocasião da Cimeira de Berlim, o Conselho Europeu declarou claramente que os acréscimos mensais devem ser mantidos ao nível actual de 1 euro por tonelada, devendo ser congelados a esse nível durante todo o período, isto é, de 2000 a 2006.
Poderá falar do assunto à senhora deputada Stauner, que se interessa bastante pelos relatórios dos outros e, que, aliás, vai encontrar­se consigo, e pode perguntar­lhe se não está interessada em saber por que motivo os deputados da Comissão do Controlo Orçamental se debruçam sobre assuntos que nada têm a ver com as missões que lhes são confiadas.
Honra seja feita, portanto, ao bom­senso deste Parlamento que colocou as coisas mais no seu lugar.
É totalmente insustentável.
Importa introduzir alterações ao nível dos estatutos do pessoal e do processo disciplinar, tal como proposto no relatório.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e o senhor deputado Böge elaboraram o respectivo parecer.
É necessário, sem dúvida, melhorar a participação do Parlamento Europeu.
De forma a podermos chegar a uma apreciação efectiva do estádio da BSE nos Estados­Membros, temos de deixar claro que também os animais abatidos têm de ser submetidos a um procedimento de despistagem, em prol da saúde humana.
Até agora, o senhor Comissário não apresentou qualquer proposta a esse respeito.
Trata­se de alterações que representam uma restrição à presente proposta e que também não trazem qualquer benefício, nem sequer um benefício para a situação no Reino Unido, o que eu ainda poderia compreender.
Esta constatação constitui no essencial a base para a elaboração da proposta de regulamento em debate e deve constituir a oportunidade para se desenvolver um esforço sistemático tendo em vista a prevenção, o controlo e a erradicação das encefalopatias espongiformes transmissíveis.
Uma das medidas importantes propostas no regulamento é a instauração de testes de diagnóstico rápido, pois a rápida detecção da doença constitui um ponto­chave no combate à mesma.
Por conseguinte, esses testes que nos permitem obter resultados num espaço de tempo relativamente curto contribuiriam decisivamente para a tomada de medidas rápidas e adequadas.
No entanto, gostaria de dizer umas palavras, na minha qualidade de nacional do Estado­Membro que foi o primeiro a sofrer todas as consequências negativas da BSE e que, por isso mesmo, tem estado também na vanguarda da resolução do problema.
Nestas circunstâncias, portanto, gostaria de pedir o vosso apoio neste debate para várias alterações apresentadas por deputados do Reino Unido.
Mas a vida não é, por assim dizer, um processo concluído, está em contínua evolução.
A crise da BSE é um exemplo desse fenómeno.
Precisamos de ter as mesmas regras e o mesmo tipo de controlo.
O Reino Unido foi duramente afectado.
À minha colega de partido, senhora deputada Attwooll, gostaria de dizer que compreendo muito bem as alterações propostas, mas que não as posso apoiar.
Essa seria uma atitude pouco clara, estaríamos a emitir sinais errados para o exterior.
Isto é importante na perspectiva do próximo debate sobre o projecto contido no anunciado Livro Branco.
Vamos, então, aprovar normas para prevenir uma epidemia conhecida desde 1986, ou seja, há catorze anos.
Antes de mais, a BSE não desapareceu da Grã­Bretanha nem vai desaparecer.
É este o preço da segurança alimentar que não deve, do mesmo modo, servir de pretexto para pôr agora em causa o transporte dos animais vivos.
Nos países onde essas medidas são aplicadas, parece desnecessário impor o requisito mais técnico do regime de exportação baseado nas datas e do regime de certificação dos animais no mercado interno; daí a alteração 53.
Na verdade, tendo em conta as medidas já tomadas, como a proibição de farinhas animais para os bovinos, a doença das vacas loucas deveria ter começado a declinar em França. Ora não é isso que verificamos.
Afinal, a BSE faz parte dos problemas médicos que certificam, em termos concretos, terrivelmente humanos, a acuidade das escolhas da sociedade e é também por este motivo que a prevenção das EET é um assunto político no qual a responsabilidade do Parlamento está verdadeiramente empenhada.
Não é de novas leis que precisamos, o que é preciso é que as que existem sejam cumpridas.
Senhor Presidente, gostaria, antes de mais, de me associar às felicitações endereçadas aos nossos relatores e, em particular à senhora deputada Roth­Behrendt.
Creio que tal argumento não é sustentável.
Permitam­me que diga uma coisa relativamente ao debate.
Serei a primeira a apoiá­lo nisso.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer também eu à senhora deputada Roth­Behrendt e, evidentemente, ao senhor deputado Böge o seu empenho nesta questão importante.
Após termos discutido este assunto com a senhora deputada Roth­Behrendt, apresentámos a alteração 51 ao artigo 5º, uma proposta de compromisso nesse sentido.
Para terminar, gostaria de repetir que apoio a utilização das disposições do OIE como base de classificação reconhecida a nível internacional, uma base de resolução das disputas comerciais a nível mundial que é apoiada por 150 países e reconhecida pela OMC.
Esta medida poderia estar na origem da não notificação dos casos de BSE, como se verificou recentemente na Suíça.
A maioria das manadas do Reino Unido não são fechadas, portanto os animais são provenientes de várias origens.
Só uma outra observação: na minha região tem­se registado nestes últimos anos uma tendência decrescente constante.
Uma parte importante nesta posição refere que todo o gado de uma exploração onde se observe a doença deve ser destruído.
Mesmo que não haja conhecimento de que a doença tenha atingido outros animais, a medida justifica­se precisamente para permitir que os objectivos anteriormente referidos sejam alcançados.
Também não posso aceitar que os testes permitam detectar o carácter infeccioso de todos os produtos, em todos os estádios da doença.
Aceito também a alteração 20 ao artigo 8º, que submete à co­decisão o princípio da concessão de derrogações às disposições relativas à eliminação das matérias de risco especificadas em zonas de alto risco ou tendo em conta uma aplicação efectiva da proibição da alimentação
Não posso aceitar a segunda parte desta alteração que, efectivamente, é supérflua.
Não aceito a altearão 27 ao artigo 13º, que exige a paragem total da actividade comercial da exploração onde surja um caso confirmado de EET, pois entendo que as condições muito rigorosas das nossas propostas são já suficientes, uma vez que exigem que sejam tomadas medidas sob supervisão veterinária rigorosa e oficial, devidamente certificada.
Também não posso aceitar a alteração 37 ao anexo II, pois a definição proposta não é utilizada em mais nenhum ponto do texto e, além disso, é inadequada para efeitos de controlo da BSE.
Gostaria de dizer hoje que apreciei muito o apoio e a grande ajuda do relator e do presidente da Comissão dos Assuntos Sociais e do Emprego.
Conseguiu­se que um trabalhador como, por exemplo, o condutor de um camião de um grande armazém de retalho, passasse a ser abrangido pela legislação aplicável ao sector do comércio a retalho no que se refere ao tempo de trabalho, pelo que só os verdadeiros trabalhadores dos transportes serão agora abrangidos pela legislação aplicável ao sector dos transportes.
Para o sector dos transportes fluviais não foi ainda apresentado qualquer projecto de directiva, e apelo por isso à Comissão para que envide esforços nesse sentido.
No que diz respeito ao sector da pesca marítima, o Parlamento Europeu já conseguiu impor um período máximo de trabalho semanal de 48 horas, durante um período de referência de 12 meses.
Espero que os nacionais de outros países me perdoem se mencionar apenas os meus colegas britânicos, mas faço­o por razões óbvias, como vão ver.
Os progressos alcançado devem­se, em grande medida, ao enorme esforço e atenção a pormenores que a relatora dedicou a este assunto.
Será esse, normalmente, o período dentro do qual se esperará que os Estados­Membros cumpram os requisitos desta directiva em relação aos médicos em formação.
Congratulo­me pelo facto de se prever a inclusão destes trabalhadores na directiva relativa ao tempo de trabalho.
Penso que o Governo está enganado, e é por isso que se prevê um período suplementar de dois anos e, depois disso, um outro de um ano.
Com o apoio que recebeu do senhor deputado Rocard e de si, Senhor Presidente, a senhora deputada conseguiu fazer progressos apesar da tensão entre as grandes expectativas daqueles cuja vida irá ser afectada por estas decisões - cerca de seis milhões de trabalhadores - e as dificuldades apresentadas por certos Estados­Membros, que se mostraram um tanto intransigentes.
Gostaria de saber se, em alguns países, os médicos em formação são uma espécie de super­homens que conseguem prescindir do descanso necessário sem, com isso, prejudicarem a sua saúde ou a dos seus doentes.
Os progressos dos outros Estados­Membros serão acompanhados muito atentamente.
Reconheço o papel desempenhado pela Comissão neste processo e espero que o Comissário que, nessa altura, for responsável por esta matéria mostre o mesmo empenho que a senhora Comissária Diamantopoulou tem demonstrado.
Era muito importante resolver o problema.
Talvez possamos rever esta matéria num futuro próximo e analisá­la novamente, a fim de encontrarmos uma solução melhor.
Agora que concluímos o processo de conciliação e criámos esta nova lei, talvez tenha chegado o momento de realizarmos uma avaliação da forma como a legislação existente está a funcionar, a fim de determinarmos se representa ou não um benefício para os trabalhadores - melhorando a sua saúde e segurança - e se contribui ou não para um aumento do emprego, que foi um dos argumentos iniciais em que se baseou.
Mas se nem mesmo isso conseguirem fazer, nesse caso a questão poderá, efectivamente, arrastar­se durante muito tempo.
Isso faz também com que seja tão fácil concretizar esta directiva.
Desejo ainda agradecer à senhora Comissária Diamantopoulou, aos seus serviços e a tantas pessoas ­ também à Presidência portuguesa ­ que permitiram, mais além do senhor Churchill, que o Parlamento Europeu estabeleça um marco nesta construção de uma Europa social e mais humanitária.
Uma última palavra para instar a senhora Comissária, a Comissão, a vigiar atentamente a aplicação da directiva, para que no termo de nove anos os países não solicitem um período suplementar de três anos.
Continua a haver, em alguns locais de trabalho, trabalhadores que não se prestam à aplicação deste tipo de directiva por questões de ordem prática.
­ Senhor Presidente, caros colegas, é essencial que se assegure a todos os trabalhadores um bom ambiente de trabalho para garantir a sua protecção em termos de saúde e de segurança, o que exige uma organização do tempo de trabalho que respeite períodos de descanso diários e semanais, pausas, férias e outros aspectos, pelo que se deve resolver adequadamente o problema de todos os trabalhadores das actividades que tinham ficado excluídas do âmbito de aplicação da Directiva 93, designadamente na área dos transportes, da pesca e das actividades dos médicos em formação.
Ora, a verdade é que, apesar de uma proposta positiva do Parlamento que visava dar resposta a estas questões, o Conselho insistiu numa posição inaceitável que reduz substancialmente as propostas iniciais do Parlamento Europeu, designadamente o aumento do período de dois para três anos para a transposição da directiva para todos os sectores, com excepção dos médicos em formação, em que passa de quatro para nove anos, podendo ir até aos doze, o que além do mais também põe em causa a segurança dos próprios doentes examinados por médicos com excesso de horas de trabalho.
Recorde­se que o Conselho propusera, inicialmente, uma derrogação, durante um período de cerca de 13 anos, antes de os benefícios da directiva se aplicarem aos médicos em formação.
De acordo com as conclusões do Comité de Conciliação, os médicos em formação irão usufruir dos benefícios da directiva após um período de transição de cinco anos e um período de transposição de quatro anos.
Espero sinceramente que esta directiva venha a ser aplicada o mais depressa possível.
Se for aplicada de forma preventiva, permitirá poupar muito dinheiro ao Estado e à economia.
Necessitamos também de uma directiva­quadro, pois os trabalhadores de que estamos a falar trabalharam muito tempo numa situação de semi­ilegalidade.
Trata­se, porém, da melhor solução que iríamos conseguir se quiséssemos acabar, de uma vez por todas, com as tácticas de protelação do Conselho.
Em alguns casos, essas horas não eram sequer pagas, noutros, eram pagas a metade da tabela normal.
Gostaria de agradecer à senhora deputada Stauner, relatora incansável e eficaz, e ao senhor deputado Provan, presidente tenaz e igualmente eficaz dos nossos comités de conciliação.
Para que esta conciliação chegasse a bom termo, tivemos de ter em conta quinze regimes diferentes que existiam nos Estados­Membros, diferentes sectores de trabalho, diferentes propostas de federações de trabalhadores e de empregadores.
Os senhores deputados levantaram a questão da aplicação da directiva.
Lamento não ter sido suficientemente clara.
Estou a ser muito clara e muito precisa.
Agradeço muito todo o apoio e colaboração que a senhora Comissária, bem como os seus serviços, nos têm prestado nas discussões sobre esta matéria.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Não culpo os funcionários do SCR, que trabalham esforçadamente em circunstâncias muito difíceis, mas que são em número insuficiente.
Apresentámos várias propostas.
Devo dizer muito francamente ao Parlamento que há duas possibilidades: ou a autoridade orçamental aceita as nossas ideias e procura pô­las em prática a partir de 2001, ou, então, para podermos gerir mais competentemente os nossos programas, seremos obrigados a propor reduções substanciais.
Tínhamos, também, de tentar o impossível em termos organizativos, e procurar dar conteúdo à minha responsabilidade pela política de desenvolvimento em geral.
A minha função nesse Conselho de Administração será a de Administrador­Delegado.
Isto irá mudar em consequência da reforma que agora estamos a propor.
Queremos travar uma batalha de que nos possamos orgulhar.
Não é possível desempenharmos cabalmente a nossa função sem estarmos mais ou menos organizados como outros dadores eficientes.
O maior problema é, efectivamente, a falta de coerência que existe entre o nível de ambição definido nesta área e os recursos e ferramentas de que dispomos para realizarmos o nosso trabalho.
É importante que procuremos evitar a possibilidade de virmos a dar connosco numa situação em que exista um perigo real de termos de visar objectivos menos ambiciosos.
Que medidas tenciona tomar a Comissão?
Estou certo de que eles adoptarão a prática habitual de pedir informações às autoridades chineses sobre a qualidade e adequabilidade do tratamento da hepatite ministrado ao senhor Xu.
Sei que, tal como eu e o senhor deputado, os meus colegas da Comissão responsáveis por outras áreas também partilham desta opinião.
Em caso negativo, não considera a Comissão que teria sido mais lógico tomar já em conta, relativamente a determinados pontos, o alargamento, evitando desse modo a situação de, pouco tempo após a conclusão do actual processo da reforma, ter a Comissão de iniciar um novo processo de reforma para fazer face ao impacto do alargamento?
Os desafios que irá trazer o alargamento considerável da União num futuro próximo são, manifestamente, diferentes dos que decorreram de qualquer alargamento anterior, tanto no que se refere à sua natureza como à sua dimensão.
Aquilo que sei de casos anteriores e, também, pela avaliação que a Comissão fez do alcance e intensidade dos desafios que irão decorrer do futuro alargamento, é que serão tomadas medidas apropriadas na altura certa, não só em termos do recrutamento e integração de pessoal devidamente qualificado dos novos Estados­Membros, mas também para ajudar a preparar outras áreas especializadas - o que irá incluir, provavelmente, os comités científicos e outros.
De todas as formas, desejo exprimir o meu repúdio, apoiando a senhora deputada Miguélez Ramos, pela arbitrariedade cometida pelos inspectores da NAFO de nacionalidade canadiana a que o senhor Comissário Kinnock aludiu.
Desejo formular, por conseguinte, esse pedido e exprimir o meu repúdio relativamente à violação das normas da NAFO registada.
Uma vez que o azeite constitui um produto de base, bem como a principal fonte de rendimento dos produtores das regiões mais desfavorecidas, constituindo, simultaneamente, um produto básico da alimentação mediterrânica, poderia a Comissão indicar que medidas tenciona adoptar ­ e quando ­ no sentido de proteger a olivicultura, os rendimentos dos produtores e a respectiva manutenção nas suas regiões?
Procederá à elaboração e à aplicação de uma política integrada e eficaz de publicidade e promoção do azeite, tanto nos Estados­Membros da UE, como nos países terceiros, a fim de que este produto ocupe, também do ponto de vista científico, o lugar que merece na dieta humana?
É verdade que hoje, devido à política da União Europeia, os oleicultores estão à mercê dos grandes comerciantes e industriais que se entendem entre si e procuram apoderar­se do azeite a preços humilhantes nunca vistos.
Por essa razão, atribuímos especial importância a uma boa mobilidade dos trabalhadores.
Estão a pensar num grande orçamento comunitário?
Nas recomendações para o ano em curso tivemos especialmente em conta as análises que a própria Comissão elaborou sobre que margens, que benchmarking estamos a definir em cada um dos Estados­Membros para fazer frente a uma situação de crise, sem exceder 3% do défice público, que é a percentagem que estabelecemos como referência.
Não vejo uma excessiva correlação entre as duas perguntas, mas constato que o euro é tomado seriamente.
Teríamos preferido outras taxas de câmbio, sem dúvida.
Estamos convictos, porém, de que a evolução do crescimento na Europa será sólida ao longo do ano 2000 e, nessa linha, alcançaremos o crescimento norte­americano no final do presente ano.
Refiro­me agora, por exemplo, às novas soluções no domínio dos horários de trabalho, aprovadas pelo Governo francês.
Em primeiro lugar, no que diz respeito ao reforço da cooperação em matéria de coordenação das políticas económicas, penso que é necessário e positivo e que é um dos elementos que está a revelar­se na actual crise.
No que diz respeito à sua pergunta concreta e ao caso espanhol, à Espanha, tal como aos restantes países membros, cumpre aplicar as directivas da Comissão.
Todavia, a análise política da cimeira de Lisboa revela a existência de duas propostas: uma mais social, mais comprometida, apresentada pelo Primeiro­Ministro francês, Lionel Jospin, e outra proposta, objecto de um compromisso anterior entre o senhor Primeiro­Ministro Tony Blair e o senhor Presidente do Conselho José María Aznar, na direcção da flexibilização laboral e da desregulamentação, que foi a que triunfou.
Não pensa o senhor Comissário que, nesta sequência, seria conveniente na revisão do Tratado de Amesterdão incorporar a Carta Social com instrumentos e medidas concretos, como se fez com os cinco pontos clássicos do Tratado de Maastricht, para garantir o pleno emprego e a sua qualidade e para que não se fique, dessa forma, à mercê do que possa fazer cada um dos países?
Em Espanha, já em 1995, foi aprovada uma lei sobre a matéria, que está a ser aplicada, mas os resultados não se conseguem de um dia para o outro.
Considero totalmente inconcebível existirem instituições incapazes de elaborar uma estatística elementar das normas existentes, que não conseguem fazer contas aos montantes enviados para os países candidatos, que são incapazes de fazer uma simples numeração para que as pessoas normais possam acompanhar o que está a acontecer, e que são incapazes de fornecer o mesmo aquis num CD­ROM a todos aqueles que possam estar interessados.
Os actos jurídicos de que estamos aqui a falar são actos adoptados pelo Conselho, pelo Parlamento, pela Comissão e por todas as Instituições comunitárias.
Se o senhor deputado entende que é adequado pôr funcionários da Comissão, durante uma semana, a contar todos os actos jurídicos adoptados desde 1955, deixe­me que lhe diga que tenho uma opinião diferente!
Para os Estados do Grupo de Helsínquia, as negociações só tiveram início em Fevereiro deste ano.
Segundo a Comissão, quais as previsíveis consequências para as classes médias e o artesanato, em particular nas regiões fronteiriças com os países candidatos à adesão?
Qual é a sua posição relativamente ao pedido destes períodos de transição por parte da República Checa e qual é a posição da Comissão de modo geral?
Gostaria de dizer que na minha intervenção anterior não me referia à senhora deputada Thors, mas sim a todos os deputados; a senhora deputada tem a palavra.
Entre estes contam­se as condições de trabalho que, a meu ver, são um corolário da circulação de serviços.
É claro que a Carta Social é parte integrante do Tratado e, como tal, é objecto de negociações com todos os países candidatos.
Em todo o caso, não posso expô­la perante o Parlamento Europeu, na medida em que as próprias Instituições ainda não formaram a sua opinião.
Chamo a vossa atenção, por exemplo, para o facto de a questão dos períodos de transição no domínio da livre circulação de trabalhadores ser problemática apenas em dois dos quinze Estados­Membros.
A Comissão preferiria, sem dúvida, poder reduzir esse prazo.
No entanto, parece que neste momento isso não viável por diversas razões.
Falou do problema dos recursos.
Poderá a Comissão confirmar que está a proceder à investigação dos auxílios estatais concedidos à indústria nuclear, conforme foi solicitado pelo Grupo Verdes/ALE em carta endereçada ao Comissário Monti em 10 de Março?
Assim, parece­me que a incompreensão é total, se o objectivo é que a lógica da política energética seja equitativa, seja a mesma para todas as formas de produção de electricidade.
Sou muito sensível às exigências ambientais. Já o era na Comissão anterior, quando propus a directiva sobre a fiscalidade dos produtos energéticos, e tento orientar a minha acção dentro do mesmo espírito na Comissão Prodi.
Parece­me, assim, que não se pode dizer que a Comissão proíbe os auxílios às energias renováveis.
A acção da Comunidade no âmbito do Tratado EURATOM respeita as disposições desse Tratado e tem a ver, em especial, com as funções que a Comissão deve desempenhar: protecção contra as radiações, controlo de segurança e investigação.
Senhor Comissário, diz­nos que nem o Tratado nem a directiva sobre o mercado interno da electricidade prevêem excepções para as subvenções à energia nuclear.
CO2 emitidos pelos automóveis de passageiros novos
Na primeira ocasião, em Dezembro de 1998, aprovou­se em primeira leitura, com 48 alterações, este relatório sobre a redução das emissões de CO2 dos automóveis novos de passageiros.
O Conselho aceitara, efectivamente, algumas alterações que considerávamos importantes, mas havia ainda aspectos do relatório e das alterações aprovadas por unanimidade na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor ­ e por uma ampla maioria em sessão plenária no Parlamento ­ que também se nos afiguravam importantes e que não tinham sido incorporados no documento.
A introdução de um regime de vigilância deste tipo constitui apenas um entre muitos passos tendo em vista a implementação do Protocolo de Quioto.
Por isso, não causará admiração que venhamos a aprovar amanhã o relatório por ampla maioria e que o Conselho e o Parlamento tenham conseguido chegar muito rapidamente a uma posição comum.
Há peritos que nos recomendam que procuremos conseguir uma estabilização aos níveis de emissão actuais.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, é bom confiar, mas é ainda melhor controlar ­ este era um dos lemas de um chefe de Estado de um regime entretanto desaparecido.
De pouco adianta a União Europeia procurar inquietar o mundo com este problema quando na realidade se constata que a bolha europeia de gás com efeitos de estufa, em particular de dióxido de carbono, está mais próxima de engordar 6 a 8% do que de emagrecer os 8% que acordámos em Quioto.
Este regime é uma peça fundamental da aplicação do protocolo de Quioto e permitirá controlar com rigor o compromisso voluntariamente assumido pela indústria automóvel de redução em 25% das emissões de dióxido de carbono dos novos automóveis de passageiros.
Por conseguinte, representa um marco na consecução do objectivo de Quioto.
Senhor Presidente, tive um esquecimento imperdoável.
De igual modo, desejo agradecer aos colegas o apoio prestado.
As perspectivas apontam para um aumento global de mais de 100% no período de 1995 a 2015.
Por isso, é importante e urgente que nos ocupemos da rede ferroviária europeia, que se estende por um total de 156 000 km.
Não pode acontecer que quem explora a rede seja também quem exerce o respectivo controlo.
Não há só uma, mas sim várias explicações para este paradoxo: a menor competitividade do sector ferroviário devido não só a um diferencial social com o sector rodoviário, mas também às distorções de concorrência introduzidas pelos consideráveis custos externos do sector rodoviário; a prioridade em termos de prestígio que a maior parte das empresas ferroviárias atribuiu quase exclusivamente aos passageiros da "alta velocidade" , ao longo destes últimos anos; e também a excessiva nacionalização das culturas, das técnicas e dos protocolos ferroviários que comprometem a fluidez do tráfego ferroviário à escala continental.
Actualmente, a situação das redes de transporte europeias é de uma simplicidade caricatural: existe apenas um espaço único para os transportes, a rede rodoviária.
Não existe ainda céu único ou espaço marítimo europeu, nem sobretudo espaço ferroviário contínuo no interior dos países da União.
Mas, para além disso, na falta de resultados ainda tangíveis, a directiva relativa à interoperabilidade do sistema ferroviário de alta velocidade permitiu sobretudo definir e ensaiar um método de trabalho.
Pela primeira vez, industriais, empresas ferroviárias e gestores de infra­estruturas inauguraram um trabalho em comum em matéria de definição das especificações técnicas de interoperabilidade.
Finalmente o comité, o dito comité de regulamentação instituído pelo artigo 21º da Directiva 96/48/CE, que associa os representantes do Estados­Membros e da Comissão, permite um controlo político­técnico dos trabalhos de interoperabilidade e uma intervenção discricionária dos Estados relativamente à sua intervenção.
Será assim criado um registo dos materiais ferroviários da União que permitirá identificar o parque, a sua renovação e envelhecimento, à semelhança do que se faz, ainda de um modo insuficiente, em matéria marítima.
Da mesma maneira devemos também considerar, aliás fazemos essa recomendação, modalidades de interoperabilidade entre os diferentes modos de transporte, em conformidade com o nosso objectivo geral de desenvolvimento da interoperabilidade intermodal.
Trata­se obviamente de um trabalho de grande fôlego e de grande escala, aquele a que a Europa se propõe iniciar na sua vasta rede ferroviária.
Ela sozinha, não regulará, nem a questão das distorções de concorrência, nem a do acesso à rede, nem a da aplicação de taxas que deverão constituir os avanços decisivos rumo a uma nova era de ouro do sector ferroviário na Europa.
Considero lamentável que tenham sido poucos os Estados­Membros que transpuseram a directiva relativa à interoperabilidade no domínio dos comboios de grande velocidade. O meu apelo à Comissão é este: exerçam pressão nesta matéria, para que não se perca um tempo precioso, que custa aos caminhos­de­ferro quotas de mercado e competitividade.
Todavia, devido a diferentes soluções nacionais, a compatibilidade dos caminhos­de­ferro obriga a que se registem algumas excepções, para que nenhum dos Estados­Membros precise de enfrentar dificuldades excessivas e para que os actuais transportes ferroviários não sejam postos em causa.
O que para nós está em causa é que o sector dos caminhos­de­ferro faça finalmente um esforço, não só no sentido de descongestionar o tráfego rodoviário, mas sobretudo também de servir os interesses do ambiente e também da segurança relativamente a alguns outros aspectos.
Durante algum tempo foi moda recorrer a toda espécie de meios para o fazer, o que contribuiu para o aumento do tráfego rodoviário e aéreo.
Nada garante, porém, que a privatização e o desdobramento dos caminhos­de­ferro ­ ao estilo inglês - concorram para uma abordagem mais eficaz dessas melhorias do que a manutenção das actuais empresas públicas.
Permitam­me ainda uma observação final: o senhor deputado Swoboda, que vai intervir a seguir, e eu próprio iremos falar proximamente nesta assembleia sobre o pacote ferroviário.
Aliás, é grotesco: todas as empresas privadas, mesmo as empresas privadas de menor dimensão, pensam hoje em dia em termos europeus.
Com efeito, em muitas das políticas europeias, alegamos a necessidade de transferir o transporte de passageiros, mas sobretudo o de mercadorias do sector rodoviário para o ferroviário, para assim cumprir, por um lado, os nossos compromissos internacionais, e por outro, para reduzir as emissões de gás com efeito de estufa, para reduzir os danos ambientais em geral, para descongestionar o tráfego rodoviário e para reduzir o custo social dos transportes rodoviários, o qual é pago indirectamente pela colectividade.
Raramente se pôs a questão de atribuir ajudas aos sistemas ferroviários convencionais, a fim de os modernizar e de lhes dar a possibilidade de competir, especificamente, com o transporte de pesados.
Felizmente, estudos determinantes permitem actualmente justificar a urgência e a pertinência de investir no sector ferroviário.
Numa interoperabilidade bem assimilada, há que reequilibrar a relação estrada/caminho­de­ferro.
Em contrapartida, tem importantes comunicações ferroviárias transfronteiriças com países terceiros não comunitários, os quais no entanto não estão vinculados pela legislação comunitária e, consequentemente, seguem ­ e sem dúvida continuarão a seguir ainda durante mais ou menos tempo ­ as suas próprias normas técnicas e sistemas nacionais.
Uma outra questão que gostaria de aflorar tem a ver com a tomada de previdências especiais em relação a particularidades e diferenças que resultam da situação geográfica especial, da identidade e da morfologia do território de diversos Estados­Membros como a Grécia, o Reino Unido, a Dinamarca, a Finlândia, etc., cujo isolamento físico ou carácter insular suscitam problemas específicos.
Agradeço ao relator a sua paciência, a sua capacidade e acima de tudo, a sua dedicação à causa dos sistemas ferroviárias europeus.
Mais recentemente, as redes ferroviárias adoptaram 16 sistemas diferentes e incompatíveis de sinalização electrónica.
As diferenças também contribuíram para a fragmentação do mercado do equipamento ferroviário.
Como deputado espanhol, teria preferido que se tivesse procedido com mais flexibilidade e que não se aplicassem determinadas especificações técnicas que dizem respeito a questões estruturais do sistema ferroviário.
Se queremos verdadeiramente criar um caminho­de­ferro internacional competitivo, temos de criar também uma estrutura ferroviária comum em toda a Europa.
Foram precisos mais de cem anos para estarmos aqui e agora com um novo impulso no intuito de darmos ainda, ou de novo, uma oportunidade aos caminhos­de­ferro.
No entanto, temos de zelar por que os bens e as pessoas possam chegar aos seus destinos de forma mais rápida, mais eficiente, mais limpa e menos onerosa, um objectivo para o qual os caminhos­de­ferro não contribuem verdadeiramente.
Os caminhos­de­ferro confirmam que a União Europeia tem razão quanto ao facto de o aumento da concorrência nos manter mais alerta e mais vigilantes.
Cada um desses países possui os seus próprios requisitos em matéria de velocidade, de segurança e de conforto.
O acesso à rede ferroviária está sujeito ao cumprimento desses requisitos, o que é incompreensível, seguramente se os mesmos forem alterados e adaptados quase diariamente, como já aconteceu.
Em consequência desses investimentos, muitas das infra­estruturas funcionam bem nos nossos países.
Porém, logo que se atravessa uma fronteira, aparecem as falhas.
Há trinta anos, a quota de mercado do caminho­de­ferro na UE era de 20 % no transporte de mercadorias; hoje está reduzida a 10 %.
O passo seguinte será alargar o mercado interno da UE de forma a abranger também os países da Europa Central e Oriental.
Gostaria ainda de salientar a notável contribuição da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e, em especial do senhor deputado Savary, que elaborou o relatório.
Como é sabido, a Comissão elegeu o sector dos caminhos­de­ferro como um dos seus domínios de intervenção prioritários.
Além destas medidas, são ainda necessárias outras iniciativas para que a estratégia fique completa.
Todos sabemos que existem grandes diferenças entre os padrões técnicos e as regras operacionais dos vários países.
A proposta do Parlamento no sentido de ser feita uma avaliação dos progressos já realizados em matéria de interoperabilidade é, pois, muito interessante.
Todos sabemos que o sector dos caminhos­de­ferro tem uma importância decisiva para as futuras necessidades europeias de transporte e para um sistema de transportes europeu mais sustentável.
A realidade é que necessitamos de legislação para executar as sugestões da proposta esta noite apresentada pelos três principais grupos políticos: normas mínimas elevadas de segurança para uma concepção, construção e exploração de centrais nucleares e afins que seja segura e fiável, assim como para sistemas de gestão nuclear segura.
Apoiamos a proposta apresentada pelos três maiores grupos políticos porque entendemos que é necessário proceder a melhorias, algumas das quais já estão em curso, mas essas melhorias serão encorajadas por uma abordagem desta questão por parte de toda a UE.
Há mesmo uma teoria sobre a relação entre uma elevada incidência de leucemia na infância, por exemplo, e a proximidade do litoral no País de Gales.
Todavia, um caso como o que debatemos recorda­nos, apesar da sua natureza trivial, a necessidade de aperfeiçoar o controlo e de melhorar permanentemente os procedimentos em instalações com as características da instalação de reprocessamento de Sellafield.
Mas estas afirmações não nos devem levar a uma atitude condescendente.
Não, a NII não fez essa acusação!
Quando temos uma ideia fixa, os facto só vêm confundir a questão!
Espero que todos concordemos sobre a necessidade de restabelecer a confiança, pois, embora a conclusão do debate indique que este incidente não causou danos substanciais ou não representou riscos graves, constatamos que o preço da perda de confiança é muito alto.
Estou disposta a ir, a qualquer hora, a qualquer comissão no Parlamento, a fim de discutir todas essas questões.
Comunico que recebi cinco propostas de resolução nos termos do nº 5 do artigo 42º do Regimento.
Ora, eu estive presente durante toda a sessão, nomeadamente durante a votação que se efectuou ao meio­dia, mas não apareço na acta.
Senhor Presidente, gostaria de informar a assembleia, ao abrigo do artigo 111º do Regimento, que, na quinta­feira passada, as instalações em Moscovo do Grupo "Moss Media", que integra uma televisão independente e uma série de jornais e revistas, foram alvo de uma rusga da chamada polícia fiscal, uniformizada e armada.
Senhor Presidente, trata­se de uma questão da maior importância.
As perspectivas de que o PIB europeu cresça a uma taxa superior a 3% nos anos 2000 e 2001­ 3,4% de acordo com as últimas previsões relativas a 2000 ­ estão muito acima dos aumentos médios reais decepcionantes de toda a década de 1990.
Especialmente no que se refere a estes últimos, depois de um amplo acordo entre nós, vamos pedir através de uma alteração comum que seja antecipada para 2003, em vez de 2005, a implementação do programa de acção para serviços financeiros.
Senhoras e Senhores Deputados, nos nossos trabalhos no seio da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários conseguimos atingir um elevado nível de consenso.
Poderíamos igualmente ter manifestado de forma mais categórica o sentimento geral, julgo eu, de que se impõe um relançamento das redes transeuropeias e que encaremos a necessidade de encontrar novas formas para o seu financiamento, bem como a questão da coexistência de capital privado e de investimentos públicos neste sector.
É nesse sentido que deveriam apontar as orientações gerais.
Assim, esperamos que o Parlamento Europeu queira organizar brevemente um debate, antes que não haja mais nada a dizer.
Hoje, existe o euro.
Nesta hipótese ­ que, evidentemente, não desejamos ­., seríamos obrigados a denunciar os responsáveis e estes não seriam decerto o senhor Duysenberg.
A explicação sobre os monopólios regionais ou as concentrações de poder em zonas com a base populacional reduzida é deficiente.
Dito isto, não posso, por conseguinte, deixar de manifestar a minha satisfação face ao conteúdo das propostas Katiforis e Pomés Ruiz, que salientam com clareza que a liberalização e a flexibilidade dos mercados, em particular do mercado de trabalho, a drástica redução da pressão fiscal, uma profunda reforma dos sistemas de pensões públicas e o progressivo afastamento do Estado da economia, em primeiro lugar através da privatização das empresas públicas, são, todas elas, opções hoje inadiáveis, se quisermos evitar construir uma Europa que seja unida, de facto, mas unida pelo desemprego, pela marginalização dos mais fracos, particularmente dos jovens e das mulheres, pela burocratização das contingências sociais, ou seja, uma Europa incapaz de gerar crescimento ou emprego.
Há, contudo, um aspecto relativamente ao qual cabe fazer uma distinção de princípio.
Tanto na recomendação da Comissão como na proposta de resolução, o objectivo de um desenvolvimento económico elevado e sustentável é colocado acima de todos os outros e perseguido de forma exaustiva.
Será que ambicionamos ainda mais?
Partilho o ponto de vista expressado há pouco pela senhora deputada McNally. Realmente, podemos olhar para os Estados Unidos e verificar que houve investimento na área da investigação.
Partilhamos a mesma preocupação em relação aos empregos dos trabalhadores.
Constatamos que os países mais ricos na União Europeia continuam a ser os países que concedem o maior volume de ajudas estatais.
O outro ponto, absolutamente fulcral e que passarei a referir em seguida, está directamente relacionado com o tema da proposta de decisão em debate: a debilidade política do sistema do euro.
Nos 29 números que o constituem, 8 começam por proceder à aprovação e os 4 seguintes fazem a autofelicitação.
Trata­se de uma maneira de confessar que, neste crescimento, não existe lugar nem para os assalariados, nem para os reformados.
Por conseguinte, as orientações gerais com vista ao crescimento económico e do emprego deveriam, a meu ver, incluir medidas tendentes a uma maior competitividade do mercado europeu e à introdução de uma maior flexibilidade do trabalho.
O pleno emprego e os objectivos de emprego podem ser quantificados, como alguns dos senhores deputados propõem.
Tudo depende do tipo de objectivos em causa.
Foi um ponto em que sempre insistimos.
Um deles é o acordo interinstitucional, assunto com que a Comissão se tem preocupado bastante; o outro, são os problemas de uma maior coordenação, face a uma subsidiariedade acrescida.
Em minha opinião, é indispensável que haja a maior coordenação possível.
Mas este motivo de satisfação tem um senão, já que, além de haver quem possa contrapor que os objectivos talvez não tenham sido suficientemente rigorosos ou exigentes, verificamos que a sua realização não se deve ao interesse e ao esforço dos Estados­Membros, mas, muito simplesmente, a factores como a favorável evolução das taxas de juro ou receitas fiscais superiores às esperadas.
É ainda urgente implementar a liberalização dos mercados das telecomunicações e da energia, e nem todos os países estão a proceder do mesmo modo.
No meu entendimento, nada há de lamentável se podemos alcançar o equilíbrio orçamental através do desenvolvimento e não apenas através de uma imposição de abstinência e oração aos Estados­Membros.
Nem sobre os programas de estabilidade, nem sobre as reformas estruturais, a que o senhor deputado fez algumas referências.
As reformas estruturais são antes objecto das grandes linhas de orientação em matéria de política económica.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
O sector público era notoriamente mal gerido.
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários sublinha os seguintes aspectos: a Grécia deve prosseguir os seus esforços para que os progressos alcançados em matéria de redução da inflação assumam um carácter duradouro.
Por conseguinte, a resposta do Parlamento só pode ser política, ou seja, só pode ser positiva ou negativa, como o exige a tomada de decisão final em boa democracia
Da mesma forma, exprimo o desejo de que o povo do Reino Unido opte, num futuro próximo, pela moeda comum.
Num sistema de taxas de câmbio flutuantes, tais flutuações são inevitáveis.
É um facto que a situação económica da União Europeia é muito sã e muito mais favorável que durante os últimos dez anos.
De facto, uma investigação conduzida pelo Banco de Tóquio Mitsubishi calculou recentemente o valor do euro, como se este tivesse existido nas últimas décadas. Para esse efeito, colocaram nos pratos da balança o valor de cada uma das moedas que o precederam e criaram um euro sintético.
Evidentemente, este euro sintético incluía moedas como a lira italiana, mas a lógica é a mesma se aplicada isoladamente ao poderoso marco alemão.
Em todo o caso, este é um momento histórico para a Grécia, Senhor Presidente e, permita­me que o diga, também para a Europa.
Senhor Presidente, a Grécia preenche os critérios de convergência. É essa a sentença da Comissão Europeia.
Dessa forma, a distribuição de crédito irá aumentar consideravelmente, pelo que a Grécia não conseguirá preencher os critérios em matéria de inflação.
Fará os mesmos esforços também no futuro, não porque a vossa própria austeridade no­lo impõe, mas porque no­lo impõe o nosso próprio interesse.
As votações serão interrompidas por uma sessão solene, e retomadas imediatamente após a conclusão da mesma.
Esta é a razão pela qual a Mesa propôs esta solução.
Deste modo, e no seguimento do seu pedido, proponho­lhe que consulte a assembleia sobre o fundamento da proposta que acabo de lhe fazer.
Proponho que a Conferência dos Presidentes ou, em todo o caso, que os grupos políticos se ponham de acordo quanto ao procedimento a adoptar relativamente à votação após o debate e que deixemos para amanhã a nossa decisão final sobre o momento da votação.
Gostaria de pôr termo às intervenções sobre este assunto, pois receio que ao multiplicá­las não cheguemos a uma conclusão clara.
No entanto, não posso privá­la da sua liberdade, mas apelo à sua responsabilidade.
Deverão, por isso, ter aprendido bem o seu ofício, sem preocupações de tempo de trabalho.
Espero, aliás, que, na sequência desta aprovação, se decida finalmente a aprovação das disposições sobre o tempo de voo e o tempo de serviço dos membros da tripulação de aeronaves.
Mas enquanto o Parlamente Europeu propôs - no passado mês de Novembro e quase por unanimidade - que fosse aplicado o horário das 48 horas, num prazo de 4 anos, é­nos, agora, sugerida uma mudança radical de posição.
É, certamente, justo que nós, pensando na nossa saúde de seres humanos, procedamos ao abate de tantos animais de risco; é justo que, com a medida que aprovámos, estabeleçamos regras para que os agricultores e os criadores de gado a elas se adaptem, mas há que ter também os pés assentes na terra.
Termino, insistindo no facto de que o Parlamento deve permanecer implicado, através do processo de co­decisão, nas decisões fundamentais relativas à prevenção das EET.
Senhora Presidente, em poucas palavras e em primeiro lugar, gostaria de saudar o trabalho do nosso colega Savary que, uma vez mais, se revela um feroz defensor do comboio e dos serviços de transporte públicos; seguidamente, gostaria de transmitir àqueles que votaram favoravelmente este relatório que estou de acordo em que não podemos continuar a aceitar que o sistema ferroviário continue a enfraquecer em proveito do sistema rodoviário e que não podemos continuar a aceitar todos os obstáculos técnicos, ou mesmo regulamentares, de uma época passada, que impedem uma circulação necessária por toda a Europa.
Ainda estamos longe dos discursos que incidiram sobre a prioridade a dar ao caminho­de­ferro!
No entanto, não seria justo afirmar que não se fizeram quaisquer progressos.
No entanto, a Suécia não cumpre ainda todos os critérios mais formais.
Nesse âmbito, deparo­me com um problema.
Mas a baixa cotação externa do euro não depende, por exemplo, do Banco Central Europeu; os verdadeiros culpados disso são os governos da Alemanha, da França e da Bélgica, mas sobretudo da Itália.
Estes países ignoram as responsabilidades que assumiram face à moeda e para com os cidadãos europeus ­ e até mesmo para com os cidadãos dos seus próprios países.
Quando se considera ­ como defende o relatório ­ que são respeitados todos os critérios de Maastricht e que, para além disso, esse país se chama Grécia ­ um nome que, só por si, é mágico ­, tal facto não pode, de modo nenhum, deixar de suscitar em nós o entusiasmo e a consciência de que não se pode recusar aquele pedido.
Tenho, sim, Senhor Presidente: se vamos, uma vez mais, pedir à Grécia que reduza o endividamento ­ e nós, infelizmente, sabemos que isso só acontece reduzindo as pensões dos idosos e dos reformados ­, em lugar de reduzir as despesas desnecessárias ­ que, sobretudo nos governos socialistas, como dizia há pouco o orador que me precedeu, são despesas orçamentais ­, para entrar na Europa monetária, não devem ser os reformados e os idosos da Grécia a pagar essa factura.
Resta­me felicitar a Grécia por ser o décimo segundo país do euro.
Serão sustentáveis?
Será sustentável, ou duradoura, como dizem os senhores deputados, essa situação de inflação?
Lembre­se o senhor deputado de que a Suécia não participa porque o seu Banco Central não se adaptou aos requisitos europeus, decisão que compete ao poder legislativo sueco.
Assim, temos por um lado o dever de velar por que a Comissão desempenhe de forma adequada a missão que lhe incumbe, mas, por outro lado, alguns de nós gostariam de impedir que ela o faça.
No meu relatório sobre a adopção da moeda única pela Grécia, critico os governos pelo facto de não fazerem o que é preciso.
Insto a senhora deputada Peijs a reler a última versão do Tratado, relativamente ao que a mesma considera ser o alfa e o ómega do direito de concorrência na União Europeia.
Senhor Presidente, queria justamente queixar­me da qualidade da amplificação sonora.
Senhor Presidente, começo por chamar a atenção para o facto de não se estar a controlar o tempo. O Grupo do Partido Europeu dos Democratas, Reformistas e Liberais congratula­se com a proposta da Comissão, que conduzirá a uma maior transparência nas relações com as empresas públicas e a um reforço da concorrência.
Gostaríamos de agradecer à senhora deputada Randzio­Plath a excelente cooperação.
Os recursos que o Estado injecta na empresa para financiar a sua actividade fundamental não podem, naturalmente, servir para financiar a oferta de ligações à Internet.
Em primeiro lugar, queria agradecer ao senhor Comissário Monti por ter tido a cortesia de consultar o Parlamento Europeu.
Isto leva­me a renovar o desejo de que a próxima Conferência Intergovernamental proponha a submissão do conjunto da legislação relativa à política de concorrência a um processo de co­decisão. Isto permitir­nos­ia, em termos jurídicos, trabalhar num pé de maior igualdade.
Terceira observação. Gostaria de conhecer a reacção da Comissão em relação ao quarto considerando do nosso relatório, onde a relatora e a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários solicitam efectivamente uma precisão por parte da Comissão relativamente à importância que atribui aos serviços de interesse geral.
O conteúdo deste relatório relaciona­se com a análise das empresas públicas que operam dentro da UE e que podem receber ajuda financeira dos governos dos Estados­Membros.
Em conclusão, senhor Presidente, é por este motivo que acredito que devemos manter o papel dos radiodifusores de serviço público e saúdo o facto de ter de ficar reservado aos Estados­Membros o direito de definir aquilo que constitui..........
Esta directiva tem por objectivo identificar e impedir a atribuição de subvenções que distorcem a concorrência.
A directiva não se aplica, em primeiro lugar, às empresas que prestam apenas serviços de interesse geral, sem exercerem outras actividades; em segundo lugar, a directiva não impõe uma separação entre diferentes actividades quando todas recaem na definição de serviço de interesse geral.
Gostaria de salientar que a directiva não modifica, obviamente, nem as disposições do Tratado relativas à atribuição dos serviços de interesse geral nem a atribuição a determinadas empresas da gestão desses serviços.
A directiva estabelece os princípios para a instauração de uma maior transparência, deixando, contudo, liberdade aos Estados­Membros, nos termos do princípio da subsidiariedade, para adoptarem as medidas nacionais que considerem oportunas.
Esta transparência ­ como salientou também o senhor deputado Olle Schmidt ­ é essencial para uma boa aplicação da política de concorrência, mas é também, e sobretudo ­ permito­me dizê­lo ­, vital para um correcto relacionamento entre os poderes públicos e os contribuintes, os cidadãos.
A situação é conhecida.
Apesar disso, ela continua a crescer em progressão geométrica e, consequentemente, não cessa de se aprofundar o fosso que os separa dos países industrializados que, muitas vezes, se comportam como um qualquer prestamista sem escrúpulos.
O equilíbrio político e económico, pelo contrário, arruina um mundo que se tornou cada vez mais unipolar.
Isto não só entrava o seu desenvolvimento económico, como diminui seriamente a sua capacidade de oferecer serviços sociais básicos, como a saúde e a educação, e cria um tipo de escravatura cujos beneficiários são as sociedades ocidentais.
Isto assemelha­se bastante com a exploração de um determinado número de trabalhadores agrícolas, em determinados países, que compram os produtos de que necessitam no armazém do patrão, do proprietário, a preços elevados e que, depois, são obrigados a trabalhar o resto da vida, a troco de salários de miséria, para poderem pagar as suas dívidas no armazém.
Os países do G­7 anunciaram, com grande aparato, um programa de redução da dívida, mas as condições são tais que não é possível aplicá­lo.
Tiveram apenas bonitas palavras, mas nenhum acto concreto.
Pusemos de parte 40 milhões de euros de juros acumulados nos fundos do FED, que deverão cobrir os custos dos primeiros seis países.
A primeira prestação da CE será paga em Julho.
Finalmente, convém sublinhar a decisão do Conselho ACP/UE de reforçar o Instrumento de Ajustamento Estrutural com 250 milhões de euros que serão parcialmente utilizados para proporcionar ajuda intermédia aos países ACP elegíveis, da iniciativa PPAE.
No decurso das negociações, que conduziram, no ano passado, ao acordo no sentido do reforço da iniciativa PPAE, verificou­se um amplo consenso na comunidade dos doadores relativamente à necessidade de voltarmos a colocar a redução da pobreza no centro dos esforços de desenvolvimento.
É por isso que assume uma notável importância a recente Cimeira, realizada no Cairo, entre a União Europeia e a África, que reabre um diálogo global com os países daquele continente e que, pela primeira vez, estabelece uma associação entre a política de ajuda ao desenvolvimento e a afirmação dos princípios da democracia, dos direitos e da luta contra a corrupção.
Por isso, é importante ­ como se lê na proposta de resolução apresentada pelo Grupo do Partido dos Socialistas Europeus ­ aumentar a percentagem dos recursos que os países industrializados destinam aos países mais pobres, mas, paralelamente, é essencial a qualidade do nosso empenhamento.
A anulação da dívida deve ter como condição a utilização dos recursos assim libertados, recursos que devem ser investidos em escolas e hospitais e no desenvolvimento humano dos povos, e não dissipados, como acontece ainda muitas vezes, na corrupção ou, pior ainda, utilizados para alimentar o mercado dos armamentos e guerras devastadoras.
Neste contexto, o envolvimento do sector privado é essencial para fazer aumentar o intercâmbio e criar, para além da transferência de recursos, condições para o desenvolvimento de um mercado interno nos países em desenvolvimento, e, para além dos condicionalismos, os incentivos.
Esse esforço poderá ser bem sucedido se também a vítima colaborar para o seu próprio salvamento.
Além disso, não é raro acontecer que os meios financeiros para financiar o alívio da dívida sejam encontrados nos orçamentos nacionais e internacionais para as políticas de desenvolvimento.
É certo que os recursos que os países pobres terão de afectar à amortização das suas dívidas são menos elevados, mas ao mesmo tempo eles são confrontados com uma redução da ajuda externa.
É preciso que haja aí uma administração democrática e um parlamento pluralista, que exerça também um controlo adequado sobre o governo.
Os países em causa não podem também estar em guerra ­ ou participar em guerras ­ e uma fracção previamente estabelecida do orçamento nacional deverá reverter a favor de programas sociais destinados aos cidadãos mais desfavorecidos, ou seja, a favor da educação, dos cuidados de saúde e da segurança social.
Senhor Presidente, o apelo que na realidade devemos lançar, é para que alguma coisa seja feita a este respeito.
Para isso é preciso, em primeiro lugar, que a remissão da dívida não tenha como contrapartida a supressão de outras fontes de financiamento, mas seja, em vez disso, mais uma medida de uma política coerente de desenvolvimento.
Estamos, pois, perante um caso de coerência e de coordenação entre as políticas comunitárias.
Senhor Presidente, é louvável que a comunidade internacional leve agora aparentemente a sério o objectivo da redução da dívida dos países pobres.
De acordo com a OXFAM, 19 000 crianças morrem diariamente nos países em vias de desenvolvimento em resultado dessa dívida, em resultado - se bem que indirecto ­ dos programas do FMI, que obrigam determinados países a reduzir um terço das suas despesas na saúde.
Precisamos de aprender com a experiência do passado.
Acresce ainda o facto de cada país, para se tornar elegível para a redução da dívida, ter que completar um longo processo "PPAE", muitas vezes contraditório e, até agora, apenas 5 países conseguiram dar todas as voltas que lhes foram exigidas.
Por isso, e por fim, aquilo que eu diria é que o Parlamento deve instar todos os credores no sentido de acabarem com os atrasos e começarem a trabalhar a sério tendo em vista o cumprimento do perdão total da dívida dos países mais pobres.
Mas esta questão deve ser vista de uma forma serena e ponderada, independentemente de trazer algum dramatismo dada a situação séria que afecta as populações abrangidas dos países gravemente endividados.
Os 350 mil milhões não seriam um valor alcançável, e isso significaria que o montante para os países mais pobres seria bastante reduzido se tivesse que ser partilhado com os países menos pobres, com um rendimento médio.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
Esta semana dei seguimento a essa conversa, enviando­lhe uma carta.
Algumas destas exigências, esperemos, terão já sido cumpridas, mas não antes do assassinato de mais um fazendeiro branco.
Por conseguinte, foi gratificante ouvir as críticas de Nelson Mandela às políticas do Presidente do Zimbabué, acusando­o de estar a destruir o seu país.
Presentemente, o Banco Mundial está a proceder a cortes nos seus financiamentos devido às dívidas em atraso, e o Zimbabué, como país, está na banca rota.
Se inicialmente o Zimbabué serviu de exemplo a todo o mundo de como as coisas deviam ser, o país tombou agora na sua própria antítese.
O Zimbabué está nas mãos de um ditador que considera o seu poder e os seus privilégios mais importantes do que a instabilidade da sua nação e o sofrimento do seu próprio povo.
Claro está que o processo de reforma agrária é importante.
Porém, o senhor Mugabe teve, durante muitos anos, oportunidade de introduzir essas reformas, e até mesmo, note­se, com a ajuda do exterior.
Estou certo de que o lugar do senhor Mugabe está agora garantido nos compêndios de História, pela razões erradas.
Trata­se do seu futuro.
Senhor Presidente, como já aqui foi dito por quase todos os oradores, a única luz ao fundo do túnel em toda a situação de anarquia que se vive hoje no Zimbabué consiste na realização de eleições a breve trecho.
Outro desenvolvimento preocupante consiste na reacção dos países vizinhos.
Por isso mesmo, penso que ­ seja por que motivo for - se as eleições no Zimbabué não se processarem de forma livre e justa, a Comissão deverá manter firmemente o rumo que acabou de traçar aqui.
No total, a Suécia doou 2 mil milhões de coroas, o equivalente a 220 milhões de dólares americanos, em ajudas ao Zimbabué, desde a sua independência, em 1980.
Estamos igualmente em contacto directo com a oposição.
Espero que possamos resolver os problemas do financiamento da missão dos observadores.
Permitam­me que vos explique o que vamos fazer no terreno, apesar desta situação.
. ­ Senhor Presidente, vou tentar ser o mais breve possível nas respostas a estas questões, sem que essa brevidade possa influenciar a profundidade do interesse que o Conselho tem em dar as respostas mais completas possíveis a este Parlamento.
Aproveito esta oportunidade para colocar uma segunda pergunta complementar. Uma vez que se encontram aqui o marido e o filho de Leila Zana, que foi galardoada com o Prémio Sakharov do Parlamento Europeu, gostaria de fazer a seguinte pergunta ao senhor Ministro: não acha que antes mesmo de partir, e no momento em que a Turquia quer dar passos para se aproximar e aderir à União Europeia, a Presidência portuguesa deveria levantar a questão da libertação de uma deputada, que foi distinguida pelo nosso próprio Parlamento com o Prémio Sakharov pela sua luta em defesa dos direitos do Homem?
Não deveriam o Conselho e a Presidência tomar uma iniciativa a favor de Leila Zana?
Por conseguinte, na minha opinião, esta não deveria ter sido a pergunta número um da lista, mas deveria ter constado da lista de perguntas do último período de sessões.
O que realmente posso afirmar é que não pertence ao Partido Comunista Grego, mas ao Synaspismos.
Objecto: Diferendo Arménia ­ Turquia Em 11 de Dezembro, o Conselho aceitou a candidatura da Turquia tendo em vista a sua adesão à União Europeia.
Gostaria de lhe dizer relativamente a este ponto, e de acordo com as últimas informações, que, neste momento, há oito Estados­Membros que ainda não ratificaram o Acordo de Associação UE­Jordânia.
O acordo que foi ratificado mais rapidamente foi o acordo com a Tunísia, que foi assinado em Julho de 1995 e que entrou em vigor em Março de 1998, portanto em pouco menos de três anos.
Como é sabido, durante o estabelecimento do mandato do Conselho para a Cimeira de Seattle muitos Estados­Membros tiveram um cuidado especial em sublinhar a dimensão cultural e sobretudo a necessidade da União Europeia ter, no contexto dessa negociação, uma posição muito firme relativamente à defesa da especificidade cultural.
Também posso dizer que, segundo a leitura do Conselho, não há condições para que esse arranque possa ter lugar este ano de forma satisfatória.
O que o senhor Presidente em exercício do Conselho acaba de dizer está em total contradição com o que a senhora Comissária disse ontem, anteontem e noutras ocasiões, aqui na assembleia.
O equilíbrio interno das perspectivas financeiras tem vindo a ser considerado no âmbito do Conselho como não devendo ser tocado nesta fase.
Mas também é óbvio que convém ler as conclusões do Conselho Europeu de Berlim, onde se vê que as perspectivas financeiras para o período entre 2000 e 2006 prevêem uma revisão a meio percurso, nomeadamente no que diz respeito à política agrícola comum.
Objecto: Apoio financeiro aos partidos pan­europeus Na sua resposta à minha pergunta oral H­0268/00 no Parlamento, em 12.04.2000, a Comissão foi de opinião que:
Por esta razão, a Comissão considera que, no interesse da segurança jurídica, seria preferível incluir no Tratado que estabelece a CE uma base jurídica adequada respeitante a tais despesas.
Eu próprio, como presidente do grupo preparatório, tenciono recolocar esta questão no âmbito da CIG até ao final da Presidência portuguesa.
De qualquer maneira, penso que, neste momento, não havendo qualquer base jurídica, o que poderemos fazer é tentar apercebermo­nos uma vez mais, através dos diversos Estados­Membros que fazem parte dessa Conferência, se há ou não vontade de trabalhar no sentido do financiamento dos partidos políticos europeus.
Assim gostaria de perguntar quais são os eventuais planos do Conselho em relação a estas medidas concretas?
Desta forma, gostaria que me dissesse se existem planos sobre o que compreende afinal este financiamento, que é decidido conjuntamente pelo Parlamento e pelo Conselho, e sobre os aspectos que nele são tidos em consideração.
Objecto: Incursão turca no Iraque Qual a posição do Conselho sobre a recente incursão em massa, com armas pesadas, levada a cabo por uma divisão do exército turco no Iraque?
­ Reconheço que as pequenas e médias empresas provavelmente já perderam há muito tempo a paciência relativamente à falta de medidas concretas que lhes sejam destinadas.
Aliás, o projecto dessa Carta já estará em análise amanhã no Conselho "Indústria", e dentro de três semanas será publicada.
A proposta de decisão que estabelece um programa de acção de combate à discriminação e se destina a apoiar e completar a aplicação das directivas através do intercâmbio de informações e de experiências é posta em prática mediante a divulgação de boas práticas nos domínios legislativos ou outros.
Esta proposta abrange um domínio fundamental para o exercício dos direitos dos cidadãos, dado que cobre um domínio em que as discriminações são mais visíveis e com maiores efeitos negativos na inserção das pessoas na sociedade.
Em primeiro lugar, gostaria de manifestar o meu regozijo pela existência do artigo 13º, aqui invocado, bem como pelo programa de acção que o senhor Presidente em exercício do Conselho acaba de referir, sobre a matéria hoje aqui em discussão.
Gostaria de saber qual a opinião do Conselho, bem como a da Comissão, e se tem prevista alguma iniciativa para casos como, por exemplo, de mulher deficiente, que abranja a discriminação por razões de sexo e a própria deficiência.
Por outro lado o Conselho decidiu também convidar a Comissão a examinar as possibilidades de aumentar a ajuda humanitária destinada à Birmânia­Myanmar, tendo como objectivo ajudar directamente as populações e, muito especialmente, distinguir a ajuda pública da ajuda directa às populações, nomeadamente através das organizações não­governamentais.
Preferiria que o Parlamento também o evitasse.
Tenho de dizer ao senhor Presidente em exercício que o impacto real das várias medidas que a União Europeia impôs desde 1996 tem sido muito limitado: os birmaneses não estabeleceram um diálogo com Aung San Suu Kyi e as forças democráticas na Birmânia continuam, como sempre, excluídas de todo o processo.
Continuará a ser esse o caso?
De qualquer forma quero dizer­lhe que até lá nada impede, no âmbito da União Europeia, que os países se reúnam em contextos mais reduzidos do que o contexto comunitário normal.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer também ao Presidente português pela resposta e gostaria de lhe pedir para confirmar que não irá ser possível dizer que uma determinada questão foi discutida no Conselho do Euro 11 e, consequentemente retirada da ordem de trabalhos do Conselho ECOFIN.
. ­ Senhora Deputada, vamos ser claros.
O que não se pode é pedir a quem está de fora que determine a agenda de quem está dentro.
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho.
Telecomunicações/Política em matéria de espectro radioeléctrico
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A desregulamentação despertou receios de que os serviços públicos piorassem e as taxas de telefone aumentassem.
Estamos preocupados com o facto de a oferta limitada de linhas de assinante ter impedido vários grupos de utentes, e principalmente os de menores recursos, de tirarem partido, por exemplo, dessas ligações à Internet que já estão bastante em conta.
As radiofrequências são recursos não renováveis que começaram agora a ser leiloadas.
Nesta perspectiva, a Comissão da Indústria considera que a política de espectro não pode ser conduzida exclusivamente pelo mercado e que o valor económico e social da utilização das radiofrequências não deve ser avaliado exclusivamente em função das possibilidades de lucro, antes terá de existir uma combinação equilibrada dos interesses comerciais e dos interesses da sociedade.
As chamadas internacionais tiveram uma redução de 10 %.
As grandes questões são as relativas ao acesso generalizado à banda larga, bem como aos leilões do espectro radioeléctrico.
Pode até haver um risco de se criarem barreiras entre os Estados­Membros.
Desta forma, a lógica de funcionamento da UE baseia­se em duas linhas.
Desejo fazer algumas perguntas ao senhor Comissário acerca da rapidez da regulamentação e do objectivo da regulamentação.
Foi bom ver a Comissão tomar medidas muito urgentes, por exemplo, no que respeita à linha alugada e aos encargos das linhas alugadas, domínios em que a legislação existente não tinha sido devidamente implementada.
A Comissão partilha de muitas das preocupações expressas no relatório do senhor deputado Paasilinna acerca da situação regulamentar actual.
Isto é exigido pelos intervenientes no mercado, pelos reguladores nacionais e pelas administrações nacionais e foi também agora determinado por unanimidade pela Cimeira de Lisboa.
A competitividade da indústria europeia a nível global tem de ser desenvolvida no interesse do cidadão europeu.
A Comissão apresentará um relatório anual ao Conselho e ao Parlamento Europeu sobre as medidas adoptadas.
Este levará igualmente em conta os resultados da discussão global que está a decorrer neste momento na análise de 1999.
Nessas áreas a Comissão vai apresentar propostas no contexto da nova legislação sobre comunicações electrónicas que será apresentada em finais de Junho.
Muito obrigado, Senhor Comissário Liikanen.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, o lançamento do primeiro satélite artificial, em 1957, pela União Soviética, marcou o início da investigação espacial e, simultaneamente, o princípio de uma nova era para a humanidade.
A possibilidade do homem de lançar veículos espaciais estendeu os nossos limites muito para além da atmosfera terrestre e ofereceu­nos uma plétora de novos conhecimentos sobre o sistema solar e sobre todo o universo.
Essa estrutura inclui o grupo consultivo para o espaço, bem como outros grupos de alto nível.
Salienta a importância da cooperação internacional, a necessidade de participação de todos os Estados­Membros nas actividades espaciais, a importância da cooperação com países terceiros, e assinala que a AEE tem funcionado de forma eficaz e tem desempenhado um papel de liderança na investigação e nas aplicações espaciais, tanto a nível europeu como a nível mundial.
É, no entanto, preciso admitir também que o espaço constitui um desafio estratégico. Recordou­se aqui a terrível guerra em que, em tempos, se envolveram os Estados Unidos e a URSS.
A Comissão deve propor medidas que visem controlar estes verdadeiros desvios.
Penso que os técnicos poderão fazer qualquer coisa!
É necessário aumentar a dotação e criar uma rubrica orçamental; é necessário que a União Europeia consiga gerir os orçamentos nacionais no domínio da investigação espacial, já que, pelas suas características, esta última figura entre as actividades mais importantes da União Europeia e, se for realizada ao nível dos diferentes Estados­Membros, não poderá, obviamente, conseguir resultados satisfatórios.
Está encerrado o debate.
Espaço Europeu da Investigação
Apesar de representar apenas 6% do dispêndio total com a investigação na Europa, o programa­quadro de investigação desempenha uma função multiplicadora importante, actuando como uma espécie de volante da investigação na Europa.
O empresariado financia 60% do total dos investimentos na investigação levada a cabo na União Europeia. Noventa por cento desse montante reverte, contudo, a favor da investigação orientada para o aperfeiçoamento dos actuais métodos de produção, com vista a manter o grau de competitividade das empresas.
Nesse contexto, a multiplicação do conhecimento não constitui um objectivo em si, mas antes a canalização desse conhecimento para a inovação e para o sucesso da indústria.
As PME não dispõem, com efeito, de recursos financeiros para fazer face a onerosos processos jurídicos.
A relatora incorporou o projecto de parecer de forma muito eficaz e excelente.
É necessário que prestemos a atenção devida e adequada à mobilidade e a tudo o que lhe está associado, a carreiras adequadas no domínio da investigação em toda a Europa, à possibilidade de as pessoas conseguirem emprego na área da investigação e circularem livremente.
Essa questão também é vital.
Como diz o senhor deputado MacCormick, temos de pôr as pessoas de toda a União a falarem umas com as outras, região com região, universidade com universidade.
O segundo aspecto para que desejo chamar a atenção está ligado à nossa competitividade.
Os processos da concepção original são a criação de protótipos, a realização de testes e a confecção.
Não gosto de falar da política de investigação mas da cooperação e da estratégia.
Cada comunidade científica conhece melhor as necessidades que carecem de investimento e de desenvolvimento, não devendo ser orientadas com demasiado rigor através da política.
Agradeço à senhora deputada Plooij­Van Gorsel o trabalho muito dinâmico desenvolvido com vista à elaboração deste relatório.
Opomo­nos às biotecnologias com base em manipulações genéticas ou na patenteabilidade do ser vivo, mas somos favoráveis a uma investigação centrada nas tecnologias ditas sustentáveis, nomeadamente nos domínios do ambiente e da saúde.
Para terminar, agradeço ao senhor Comissário Philippe Busquin o facto de ter dado início, desde que tomou posse, a esta reflexão sobre o espaço comum que todos apoiamos.
Tudo é abarcado pela comunicação da Comissão e pelo relatório da nossa colega.
Deverá ser esta a nossa actuação.
Para falar francamente, a UE não está a fazer tudo o que pode no domínio da investigação, embora alguns Estados­Membros sejam muito bons.
Apoio entusiasticamente os nºs 16 e 17 do relatório, que solicitam que a opinião pública europeia seja informada acerca dos resultados alcançados no plano científico e que se proceda a uma análise de questões de natureza ética.
Gostaria de felicitar o senhor Comissário Busquin pela sua ambição, que realmente é grande!
Mas quem fala de cooperação tem igualmente de falar de organização.
A aprovação das alterações que quis apresentar confere maiores e substanciais conteúdos à valorização e à eficiência do espaço comum de investigação.
Verifica­se uma grande procura de investigação orientada para apoiar decisões políticas, análises de risco, estudos de impacto ambiental, estudos comparativos; toda ela vocacionada para a preparação ou a avaliação de resultados políticos, no sector do ambiente, nas áreas da alimentação ou da saúde pública.
É justamente nestas áreas que a investigação europeia é importante.
Não basta falar amplamente sobre a competitividade da União.
Trata­se de um elemento que decorre do potencial humano, mas que é preciso criar para dispormos, na Europa, da capacidade de aumentar o referido nível.
Como o referiu o senhor deputado Harbour, esta excelência pode também tomar forma de uma maneira virtual nas tecnologias de hoje e nas redes de alta velocidade que desejamos ver construídas.
É, por conseguinte, indispensável, para criar a dinâmica necessária, que desenvolvamos o conceito de benchmarking.
Julgo que este é uma ferramenta que permite, a nível europeu, criar a referida dinâmica, mas também instaurar uma coordenação voluntária, uma coordenação aberta.
A este respeito, entabularam­se já discussões com o Banco Europeu de Investimento, estando em curso projectos que permitirão ao BEI ter um papel ainda mais dinâmico em tudo o que é inovação e transposição, entre outros, com os países candidatos, já que deles se falou.
Assim, para ser breve, gostaria simplesmente de informar o Parlamento quanto às próximas etapas.
A este respeito, evocarei, de forma telegráfica, o benchmarking.
Entretanto, isso já não constitui novidade para nós.
As transformações sociais ocorridas nos últimos anos afectam sobretudo as mulheres.
A declaração de Pequim identifica doze sectores críticos e define objectivos de longo prazo e posições que deveriam ser adoptados pelos governos, pelas Nações Unidas, pelos movimentos de cidadãos e pelas empresas privadas para melhorar as condições de vida das mulheres.
Gostaria também de exortar os governos dos Estados­Membros e a delegação do Parlamento Europeu que, dentro de algumas semanas, irá a Nova Iorque a que desenvolvam todos os esforços para concretizar o documento final da Conferência de Pequim+5 que, está de facto a ser ameaçado por esses grupos.
A Comissão Europeia voltará, portanto, a apresentar­se com grandes propósitos mas com poucas acções concretas.
Evidentemente, isso não significa que subestimamos os progressos alcançados e o contributo da União Europeia para a presença dinâmica das mulheres em todos os sectores profissionais e científicos, os avanços das mulheres em todos os graus do ensino, os seus êxitos onde quer que sejam aplicadas políticas de igualdade de oportunidades e sistemas meritocráticos.
Infelizmente, Senhoras e Senhores, devemos pressupor que esta nova era traz também para o primeiro plano, além do comércio electrónico tal como é definido na economia, o comércio electrónico das mulheres, das crianças.
A votação terá lugar amanhã às 12H00.
Alocução de Milan Kuçan, Presidente da República da Eslovénia
Todos temos ainda presente na memória as imagens desses dez dias dramáticos do Verão de 1991.
Compraz­me constatar que, após várias décadas de ditadura comunista, a Eslovénia elevou estes valores ao nível dos fundamentos do Estado.
A par da experiência, a nossa coexistência deverá basear­se num conjunto de leis que determinarão a vida humana no limiar do terceiro milénio e que permitirão fazer observar e confirmar os referidos valores.
No entanto, a criação dos sólidos alicerces da coexistência no mundo exige políticas globalizadas, capazes de gerar a coesão social que equilibrará os efeitos do capital, que, esse sim, já foi globalizado.
A política globalizada pressupõe que as políticas e interesses nacionais assentes na soberania do Estado­nação estejam estreitamente ligadas às políticas globais de responsabilidade comum.
É o que se anuncia nas políticas comuns europeias ­ não só na política monetária, mas também na política externa, de segurança e de defesa comum ­, na Carta Europeia dos Direitos Humanos e, talvez, numa futura constituição da Europa.
Temos aqui os Estados­Membros da União Europeia e os membros da NATO, que se desenvolvem com base na longa tradição democrática europeia, no respeito pelos direitos humanos e na perspectiva de um novo crescimento económico, rematado por uma moeda europeia comum.
Parecem preferir brincar com a ideia de um projecto para um nova divisão ideológica da Europa.
Esta unidade será ainda mais vital quando for necessário ajudar a Sérvia no processo de transição para a democracia, quando esta tiver que enfrentar a verdade e a sua própria responsabilidade.
Este processo abrirá o campo da política e dos esforços democráticos e pluripartidários, com vista a voltar a sensibilizar os sérvios para o sistema de valores europeus.
Agora todos deverão poder dispor da oportunidade de viver em consonância com esses valores.
O verdadeiro caminho da Europa para a globalização passa pelo alargamento da União Europeia a todos os países europeus.
No entanto, o facto é que só este alargamento significará a verdadeira integração e globalização da Europa, e significará para o Leste e Ocidente europeus o final de um passado e, simultaneamente, o início de um futuro global europeu.
Desta vez, a Eslovénia não está disposta a aceitar este tipo de imposição de condições, e espera obter a compreensão e simpatia da parte da União Europeia.
O nosso direito à existência como nação foi­nos retirado.
Não se trata aqui apenas da liberdade e autonomia do indivíduo, mas também da liberdade dos grupos sociais de expressarem as suas filiações e convicções étnicas, culturais, religiosas, políticas e espirituais.
Só o respeito por essas liberdades poderá constituir o alicerce da coexistência europeia.
É minha firme convicção que os europeus unidos terão mais do que condições para as enfrentar.
Penso que aquilo que acaba de ser dito reflecte o sentimento de uma parte importante da nossa assembleia, pelo que lhes agradeço a confiança que em mim depositam para lhe transmitir as coisas da forma mais fiel e simultaneamente mais clara possível.
A Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno analisou repetidas vezes todos os seus aspectos, sobretudo jurídicos.
Com efeito, o debate foi extremamente denso, e, ontem à noite, pelas 20H00, recebi a carta da senhora deputada Palacio que me transmitia portanto o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Todavia, a comissão verificou que, como se refere na carta que notificava o decreto ao interessado, este dispõe da faculdade de interpor, junto do Conselho de Estado, um recurso susceptível de ser acompanhado de um pedido de suspensão da força executiva do decreto.
Gostaria também de lhes dizer que este infeliz incidente nos permitiu infelizmente constatar o longo espaço de tempo necessário para a intervenção dos serviços médicos.
Sou enfermeira, razão pela qual fui ver se a minha ajuda poderia ser útil.
E quando o médico oficial, que veio equipado com todos os aparelhos de reanimação necessários ­ e neste aspecto partilho da opinião da minha colega que também assistiu o senhor deputado ­, ordenou a transferência em maca, e a maca foi trazida.
É isso que se deve fazer e parece­me que, embora não tenha estado presente na reunião da Comissão dos Assuntos Jurídicos, a proposta não o reflecte.
A carta que a senhora presidente leu reflecte as motivações pessoais alegadas pela presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e talvez também por outros deputados, mas não reflecte o ponto de vista dessa comissão.
Respeitemos o direito de cada um no Parlamento, independentemente da sua posição política.
Pela parte que me toca, entendo que seria errado o Parlamento tentar debater esta questão à pressa, que me parece ser a proposta do senhor deputado Barón Crespo.
O Regimento refere o direito do Parlamento de se pronunciar sobre uma proposta, mas ao que parece dispomos apenas de um parecer e não de uma proposta.
Quanto ao resto, se a senhora Presidente tenciona consultar a assembleia plenária, conviria pelo menos, como disse a senhora presidente da comissão, que essa consulta se realizasse com base num relatório concreto.
­ Caros colegas, recebi muitos pedidos de intervenção.
Gostaria apesar de tudo de lhes ler a carta que o senhor deputado Klaus Hänsch dirigiu ao então Ministro francês dos Negócios Estrangeiros Hervé de Charrette na altura do caso Tapie.
Pessoalmente, quero cumprir à risca o Regimento, que diz: "sob proposta da qual o Parlamento poderá pronunciar­se" .
Por esta razão, desaconselho insistentemente que realizemos agora uma votação neste assunto, seja qual for a sua forma.
Encontramo­nos num impasse e penso que seria o último a não compreender que tenham vontade de ver o senhor deputado Le Pen destituído.
Ou existe uma proposta jurídica da comissão e nós votamos com base nesse relatório, ou não existe proposta, e então o senhor pede que seja elaborada uma.
Senhora Presidente, congratulo­me com a proposta do senhor deputado Cox, que também considero ser um compromisso muito eficaz.
­ É perfeitamente possível uma votação nominal sobre esta questão, uma vez que o compromisso proposto pelo senhor deputado Cox respeita o Regimento.
Tenho direito de o saber.
Além disso, este relatório também constitui uma reacção à excelente comunicação da Comissão relativa a novas acções na luta contra o tráfico de mulheres.
Temos, portanto, de trabalhar muito.
A nossa prioridade deve consistir na ajuda e na assistência às vítimas.
No que respeita ao tráfico de mulheres, trata­se de uma exploração sexual, de uma exploração abominável.
A situação não tem saída para as vítimas e a própria natureza do meio em que trabalham fá­las cair muitas vezes no desespero e na toxicodependência.
Lutar contra o tráfico de seres humanos é necessário, mas é preferível preveni­lo.
Assim, é essencial criar um sistema de informação, uma educação preventiva destinada às jovens, nos países envolvidos, mas também aos clientes, que são muitas vezes aquilo a que se chama bons pais de família.
Exigimos uma política europeia coerente, e é por isso que este relatório é tão importante.
Na situação de pobreza em que vivem, tornam­se muitas vezes vítimas fáceis desses anúncios.
Para terminar, trata­se de uma comunicação importante da Comissão. É uma boa comunicação.
De qualquer modo, impõe­se reconhecer que as propostas apresentadas pela Comissão Europeia são, no seu conjunto, razoáveis e esperamos que úteis.
Enquanto não se encontrarem soluções integrais para o desenvolvimento, o número de pessoas à procura de uma vida melhor não deixará de aumentar e será impossível reprimir a pressão migratória.
É grande mérito seu ter conseguido inscrever esta matéria tão importante na agenda europeia.
Há, porém, uns dois pontos que parecem simpáticos, mas com os quais, infelizmente, não podemos concordar.
O primeiro diz respeito à concessão de estatuto automático de refugiado às vítimas de tráfico de mulheres.
A ideia provém do Direito administrativo, estando, sobretudo, relacionado com a discriminação no trabalho.
Neste momento, não estamos prontos para dar esse passo.
Com efeito, raros são os relatores com um tal conhecimento directo do terreno do assunto tratado.
Reconhecimento da sua actividade profissional, dos direitos sociais abertos, uma protecção policial que as proteja de qualquer forma de violência, eis o que elas pedem.
Evocar hoje em dia um tal assunto poderia parecer anacrónico. Pois bem, não é, a escravatura continuará a fazer parte do séc.
O tráfico de seres humanos, depois da droga e das armas, constitui a terceira maior fonte de rendimento para o crime organizado.
Não serão porventura as vítimas da criminalidade ligadas à prostituição obrigadas a desenvolver essa actividade em virtude da sua condição de clandestinas, de ilegais, de seres fracos, esmagados entre a violência dos seus exploradores e a repressão das forças da ordem?
Por essa razão apresentámos duas alterações: na primeira pedimos a elaboração de um estudo custos/benefícios das diferentes leis e políticas em curso, bem como das possíveis; na segunda, propomos medidas visando proteger contra a exploração e a violência da criminalidade as pessoas adultas que, livres de coacção, directa ou indirecta, se prostituem, permitindo formas legais de exercício dessa actividade.
Gostaria de felicitar aqui a senhora deputada Sörenson pelo seu relatório, que surge na véspera do alargamento do União aos PECO, muitas vezes apontados como países de origem ou trânsito nos negócios de prostituição ou de escravatura moderna.
Formular incriminações concretas a nível comunitário conduziria portanto a um impasse.
Deveria fazer a mesma declaração, Senhor Presidente, no que respeita ao relatório seguinte, do senhor deputado Alyssandrakis, relativo aos espectros radioeléctricos, a menos que registe desde já esta minha declaração.
Julgo que essa é uma questão que tereis de discutir em sede de comissão.
Senhor Presidente, queria expor­lhe o seguinte.
Foram apresentadas algumas alterações, que, quando se procedeu à sua votação na comissão competente quanto à matéria de fundo, passaram a figurar no texto em duplicado.
Com a ajuda do senhor, queria tentar pôr um pouco de ordem no relatório, eliminando alguns assuntos que ali se encontram em duplicado.
Há alguma objecção a esta alteração oral?
Senhor Deputado Barón Crespo, será esse um pedido formal em nome do grupo do PSE?
Todos receberão, em breve, uma cópia do excelente documento de trabalho elaborado pelo senhor deputado Provan.
Solicito, portanto, que o texto seja alterado oralmente para "bienal".
Poderá esclarecer­nos?
Posso apenas sugerir uma abordagem de segurança.
A questão foi esta!
Nos termos do actual Regimento nada impede que os deputados retirem os seus pedidos de votação nominal.
Senhor Presidente, também algumas palavras sobre a ordem do dia de hoje.
Não disponho de informações sobre esta questão.
Dessa preparação faz parte, designadamente, a formação profissional em devido tempo de tradutores e intérpretes de elevada qualidade profissional.
Em primeiro lugar, o princípio da igualdade. Todos os deputados devem ter possibilidade de efectuar o seu trabalho em igualdade de circunstâncias.
Neste contexto, remeto para o relatório final do grupo de trabalho "Multilinguísmo" , elaborado sob a orientação do senhor deputado Cot, e no qual se sugerem várias opções concretas.
Temos, para com os cidadãos da Europa, para com os contribuintes que têm de realizar esse capital, obrigação de manter as despesas sob controlo.
Tais cúpulas esbatem a diversidade cultural e política e aumentam a nossa distância em relação ao consumidor.
Muito embora não estivesse de acordo com todos os pontos e tivesse votado, contra a sua indicação de voto, a favor da alteração 2, e contra a alteração 8 à sua proposta de resolução, quero felicitar o meu colega e companheiro de grupo, pelo seu relatório.
É assim - o Parlamento Europeu tem três locais de trabalho: Bruxelas, Luxemburgo e Estrasburgo.
Por que motivo votei eu contrafeito? Porque neste relatório se diz várias vezes que se deve controlar, que se deve reagir ao facto de a população ser cada vez mais idosa - os idosos são em número cada vez maior, o que dificulta o apoio dos sistemas de pensões -, que é necessário estarmos atentos e instarmos os Estados­Membros a gastarem cada vez menos com a actividade de pagamento das pensões de reforma aos idosos.
Apesar de se ter fixado como objectivo o aumento da produção, dos investimentos e do emprego na União, as orientações gerais da Comissão para as políticas económicas dos Estados­Membros e da Comunidade comportam uma série de orientações negativas: a continuação das restrições orçamentais que, de resto, vão para além das obrigações decorrentes do Pacto de Estabilidade; as restrições salariais; a revisão fiscal em proveito dos mais poderosos; a continuação da desintegração do mercado de trabalho; a importância central da política de concorrência que comprime os princípios da justiça social.
Dos 29 números, 8 começam pela aprovação e 4 pela auto­congratulação.
. ­ Nas orientações económicas 2000 a Comissão Europeia torna clara a sua defesa das posições neoliberais, insistindo no pacto de estabilidade e nas políticas monetaristas, na aceleração da liberalização dos sectores das telecomunicações, energia, serviços postais, transportes e serviços financeiros, no aumento da flexibilização laboral e na chamada modernização dos sistemas de protecção social.
No relatório do PE, o relator faz algumas críticas à aceleração dos objectivos dos critérios de convergência e estabilidade, insiste na necessidade de aumentar o investimento e aceita a aplicação de medidas fiscais globais para combater a especulação financeira, o que é positivo.
Quero antes de mais felicitar o nosso relator pela qualidade do seu trabalho.
Deste modo, votámos contra o relatório.
Com igual convicção, votei a favor das alterações ao relatório Pomés­Ruiz.
Todos pudemos constatar que o apelo dirigido à Grécia no sentido de se esforçar mais por reduzir a dívida e em prol de uma estabilidade sustentável não está relacionado apenas com a situação da própria Grécia, mas também com o descontentamento com a maneira como se comportam igualmente outros Estados­Membros, que têm uma rácio da dívida elevadíssima e fazem pouquíssimo uso das possibilidades de reduzir a dívida, possibilidades que aumentaram em consequência do crescimento económico e dos juros baixos.
Esperemos que esta crítica encoberta do Parlamento consiga penetrar até quem de direito, isto é, até ao Governo belga, entre outros, que já fez tantas promessas que até a imprensa começa a interrogar­se sobre o realismo desta febre de dispêndio.
Precisamente porque as hesitações que se manifestam em relação à adesão da Grécia não atingem tanto a Grécia, mas manifestam, de facto, uma crítica de ordem geral, sou de opinião que a Grécia não pode vir a ser vítima delas.
Então eu pergunto: em Itália, por exemplo, temos televisões privadas e televisões públicas; dá­se bastante dinheiro às televisões públicas mas, na realidade, trata­se de uma compensação, visto que não há nenhuma diferença entre o serviço dos organismos privados de televisão e o serviço dos organismos públicos de televisão.
Mas a única transparência que lhe interessa é apenas a que diz respeito às empresas públicas e incide exclusivamente sobre a questão de saber se a ajuda dos Estados não se arrisca a falsear a concorrência entre empresas públicas e empresas privadas.
Eis a razão pela qual me abstive sobre esta resolução.
O regime de Mugabé é um regime autoritário e corrupto.
Cerca de dois anos após a liberalização completa, o mercado dos serviços de telecomunicações nos Estados­Membros caracterizam­se por uma taxa de crescimento em alta, por muitos novos operadores e por tarifas decrescentes.
Ao nível dos trabalhadores verificou­se a redução de milhares de postos de trabalho, o aumento do ritmo de trabalho e a utilização de trabalhadores sem direitos e com baixos salários, em muitos casos; ou seja, a aplicação de uma lógica de máximo lucro, num sector altamente lucrativo, deu origem a pressões para cortes no investimento, afectando a qualidade de serviço universal garantido à generalidade dos utentes.
Pensamos não ser este o caminho.
Por estas razões, abstive­me na votação deste relatório.
Senhor Presidente, votei a favor do relatório, no entanto, gostaria que constasse o seguinte na acta: a coordenação das actividades de investigação europeias não pode conduzir à eliminação da concorrência entre as instituições de investigação.
A uniformização dos direitos sobre os bens imateriais já deu bons resultados no direito de marcas e nos direitos de autor.
Decisiva para a realização deste ambicioso projecto será a visão manifestada pelos decisores nacionais.
Qualquer política de investigação que se baseie em tais ideias e sirva tais políticas distorcerá o carácter da investigação enquanto processo de produção de novos conhecimentos e enquanto força produtiva.
O financiamento deverá provir sobretudo de entidades públicas, no âmbito de um programa de investigação que reforce não só a investigação fundamental mas também as aplicações, cujo resultado final deverá ser a melhoria da qualidade de vida de todas as pessoas e não o aumento do lucro dos monopólios.
Assim, como podem os chefes de Governo dos 15 Estados­membros da União Europeia apostar em conseguir um novo objectivo estratégico para a próxima década, o de tornar o espaço económico europeu o mais dinâmico e competitivo do mundo, baseado no conhecimento e capaz de garantir um crescimento económico sustentável, com mais e melhores empregos e com maior coesão social se não alterarem significativamente a política de investigação, designadamente os fundos orçamentais que lhes são destinados?
Parece­me de especial importância o pedido de medidas específicas de prevenção e promoção da saúde da mulher, a fim de garantir o seu direito à saúde genética, sempre que este se entenda não como um direito ao aborto mas à proptecção da saúde da mulher grávida e do bebé.
No que se refere ao número 26, que indica que "o respeito pelos direitos da mulher deve constituir uma das condições principais para a concessão de ajuda e ser objecto de um controlo rigoroso no âmbito de todas as relações externas e da cooperação", a União Europeia não deverá associar quaisquer especificações à sua distribuição de ajuda ou impor quaisquer condições para a recepção de ajuda entre as mulheres, uma vez que estas são extremamente vulneráveis ao uso de técnicas de coacção e coerção, com vista a que se consciencializem dos seus direitos humanos fundamentais, tais como o direito a alojamento, nutrição, educação e cuidados básicos de saúde.
Não queremos rejeitar o conteúdo deste relatório em bloco, mas recusamos a visão ideológica da mulher que queremos impor ao mundo.
Com efeito, as mulheres não têm muitas vezes verdadeira possibilidade de escolherem um emprego a tempo inteiro devidamente remunerado. Ora, 85% delas gostariam de um trabalho a tempo inteiro.
Na querela sobre o momento da distribuição da tradução francesa, o prazo de entrega das alterações e o Regimento interno, corre­se o risco de se ignorar a importância da directiva que hoje estamos a discutir, muito embora talvez o seu conteúdo explique, precisamente, o motivo de uma luta tão renhida.
Além dos relatores de parecer, quero, por isso, agradecer pessoalmente a algumas pessoas o contributo extremamente construtivo que deram para o relatório.
O Parlamento também considerou com toda a atenção os domínios de aplicação desta directiva.
Simultaneamente, reconheço não haver necessidade de maior protecção.
É esta a mensagem que este Parlamento deve transmitir.
Passo agora a abordar as melhorias específicas que propomos e que esperamos venham a ser aceites: que a incitação e a pressão para discriminação sejam proibidas tanto quanto a própria discriminação; que tanto grupos, como indivíduos possam instaurar processos, incluindo um estatuto jurídico para as organizações voluntárias, a fim de desencadear um diálogo civil, uma parceria para a implementação da directiva pela primeira vez; que o âmbito da nova legislação seja claramente aplicado a todas as autoridades públicas; que seja possibilitada a conciliação para a resolução de diferendos, sem prejuízo do direito de acesso aos tribunais; e que a eficácia da nova legislação seja testada um ou dois anos, e não cinco, após a sua entrada em vigor.
Por último, apresento os meus sinceros agradecimentos à senhora deputada Kathalijne Buitenweg pelo seu trabalho e pela sua cooperação na apresentação do seu relatório ao Parlamento.
Precisam desta legislação agora, sem demora.
A comissão a que pertenço, Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, considerou especialmente importante que assegurássemos que os Estados candidatos estejam cientes da legislação e estejam em posição de a implementar, o mais rapidamente possível.
Chegámos à conclusão de que era imperioso fazê­lo, e de que, além disso, devia ser feito em conexão com a criação de um Conselho independente ou de um comité independente para a igualdade de tratamento - do qual, neste momento, inclusive, é membro um dos meus melhores ex­colaboradores -, que, em tal caso, teriam possibilidade de verificar até que ponto determinada queixa deveria, ou não, ser encarada a sério.
Penso que é bom que, nesse aspecto, o direito também sofra as suas evoluções.
No que se refere ao nosso grupo, isso implica, efectivamente - e, neste caso, falo em nome de todo o grupo -, que há um certo número de pontos que ali são supérfluos, o que, a dizer a verdade, a relatora já tinha mencionado implicitamente.
Isso, porém, não afecta o cerne do relatório, Senhor Presidente. De facto, é isso o que está em causa.
Impõe­se que se encete um diálogo entre os parceiros sociais e um diálogo social, em que este assunto venha à colação.
Como holandês, devo dizer que, com toda a história dos neerlandófonos, muitas vezes correligionários políticos, que, na África do Sul, mantiveram em pé o regime do apartheid, nos tornamos sensíveis à questão da discriminação.
Com muitíssima simpatia e muitíssimo respeito pelo trabalho que Ari Oostlander e outros colegas do Grupo PPE aqui investiram para convencer inclusive esse grupo, não posso, no entanto, deixar de dizer que as contínuas tentativas de sabotagem e os joguinhos em matéria de procedimentos a que aqui assistimos esta semana me demonstraram que existe um núcleo duro de membros conservadores do PPE que não pretende senão pôr na prateleira este relatório e, simultaneamente com ele, a directiva.
Em primeiro lugar, é muito importante que a directiva relativa à não­discriminação tenha uma acção ampla e eficaz.
Para terminar, uma última objecção sobre a repartição do ónus da prova, porque não compreendo realmente a resistência que algumas pessoas lhe opõem.
Esta proposta de directiva constitui um marco para a Europa.
Em terceiro lugar, a inclusão, através da alterações 15 e 29 da discriminação racial disfarçada.
Assim, definir um quadro europeu mínimo para a luta contra as discriminações constitui uma necessidade urgente.
A primeira é de ordem geral.
Assim, o Conselho tem de apressar­se em propor um projecto de directiva, nele incluindo todas as formas de discriminação.
­ Senhor Presidente, caros colegas, teria sido desejável que o Parlamento Europeu desse um contributo positivo, clarificador e decisivo à proposta de directiva do Conselho, correspondendo ao impulso da Presidência portuguesa.
Há três pontos sobretudo que nos preocupam: a questão não esclarecida da inversão do ónus da prova, a questão da nacionalidade, a questão da religião.
Porém, se no acesso a determinadas funções, um português, seja asiático, negro ou branco, é apto para essas funções, em termos que não se aplicam a um zimbabueano, seja ele branco, negro ou asiático, a questão não é de racismo, é de cidadania, e pode ser uma questão legítima.
A Comissão afirma que o princípio da subsidiariedade se mantém. Eu, contudo, duvido disso.
Gostaria de comentar algumas alterações.
Concordo com os aspectos avançados na alteração mas devo salientar que os utilizaremos de modo a que a formulação da definição se aproxime ainda mais da utilizada no acórdão do Tribunal Europeu relativo ao processo O' Flynn.
Concordo com a proposta - e saúdo a vossa insistência ­ relativa à aplicação da directiva a todas as pessoas que residem no território dos Estados­Membros e não apenas aos cidadãos comunitários.
De igual modo, quero referir­me à questão que parece preocupar especialmente a assembleia, a saber, a separação entre raça e origem étnica, por um lado, e religião, por outro.
Assim, concordamos com a referência feita na alteração 37 às autoridades públicas em geral, mas não posso concordar especialmente com a referência concreta às autoridades policiais e judiciais em matéria civil.
Sobretudo, num mercado interno aberto, com livre circulação de bens, pessoas e serviços, é muito importante uma harmonização adicional do âmbito de aplicação, do conteúdo e das possibilidades de manutenção dos direitos.
Inicialmente, opus­me a que o racismo fosse considerado separadamente.
Por esta razão defendi a alteração 48 sobre a utilização de uma linguagem compreensível.
A minha colega, a senhora deputada Buitenweg, apresentou, sob grande pressão de tempo, um relatório muito apreciado na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadão, da Justiça e dos Assuntos Internos, relativo a este pacote de discriminação, e que será, agora, votado.
Agora, o demandado tem de provar credivelmente que não existe qualquer discriminação.
Não podemos deixar de lhe falar hoje dos jovens que vêem recusada a entrada nas discotecas apenas porque são de cor, e não podemos deixar de compreender que, depois, eles se fechem nas suas cidades, nos seus bairros, onde acabam por se agrupar em bandos de excluídos sociais ou bandos étnicos, para pelo menos poderem divertir­se entre eles.
Assim, era e continua a ser extremamente importante oferecer às vítimas um quadro jurídico que as proteja.
A aprovação do relatório e a aplicação da directiva constituem um acto político forte.
Todos sabemos, caros colegas, que o relatório e a directiva têm limites e que não vão resolver todos os problemas.
Se esse jovem nasce em França e beneficia do código da nacionalidade, poderá efectivamente beneficiar da protecção da circular em caso de recusa de acesso a um emprego em condições de discriminação.
Em contrapartida, muitos jovens da segunda ou da terceira geração nascidos num país como a Alemanha ou a Áustria, onde o direito de sangue prevalece, neles se manterão para sempre estrangeiros e não beneficiarão de nenhuma protecção jurídica.
Em ambos os casos, vemos o perigo de se atribuir ao acusado o ónus da prova.
Fui Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito deste Parlamento sobre o Recrudescimento do Racismo e da Xenofobia, em 1986, quando o nosso relator, o senhor deputado Evregenis, propôs esta legislação.
O International Herald Tribune afirma que não alcançaremos essa imigração e volume de recrutamento.
Apoio a maior parte das alterações, mas há um ponto que me preocupa.
Presumo que isso venha a reflectir­se na sua disposição para aceitar o parecer do Parlamento.
A integração, a boa vizinhança, também devia ser um objectivo de todos nós.
Deveríamos esforçar­nos por dar estímulos e por dar o exemplo.
O preenchimento de estatísticas é, evidentemente, um trabalho muito ineficaz.
Limitação do risco, vai significar métodos de vigilância, gravações em vídeo e audio; cada um vai tentar proteger­se da melhor forma possível, para, no caso de uma acusação em tribunal, ter provas para se defender.
Esta é uma oportunidade, uma oportunidade simbólica e uma oportunidade prática importante para que esta assembleia efectue um julgamento histórico, votar de forma expressiva durante uma Presidência que nos ajudou a progredir com vista à aprovação de uma legislação que, creio, enobrecerá esta assembleia e da qual, com o passar do tempo, nos orgulharemos muito.
Senhor Presidente, foi difícil seguir o orador precedente e que falou do coração.
Em primeiro lugar é o facto de termos obtido um âmbito de aplicação alargado e, em segundo lugar, o facto de abranger, tanto de forma directa como de forma indirecta, o problema da discriminação, incluindo o assédio.
Senhor Presidente, a nossa relatora, senhora deputada Buitenweg, merece uma medalha pelo seu excelente relatório, bem como pela maneira competente como conduziu as consultas e as negociações.
Já não compreendo tão bem o facto de esta proposta de directiva contra a discriminação racial se aplicar a um domínio muito mais vasto, do ponto de vista social, bem como o de conter garantias jurídicas e mecanismos de controlo mais firmes, quanto ao conteúdo, do que a segunda proposta de directiva que neste momento ainda se encontra na prateleira e que visa empreender a luta contra outras formas de discriminação.
Espero, por isso, que a senhora Comissária prometa que em breve vai lançar mãos a este exercício e nos vai apresentar rapidamente propostas em que a igualdade de tratamento com base no sexo, dentro e fora do trabalho, e sobretudo fora do trabalho, terá a mesma orientação da directiva que hoje aqui estamos a discutir e que esperamos adoptar.
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
Senhor Presidente, no decurso do debate sobre a Serra Leoa, em Dezembro, alertei aqui, juntamente com outros colegas, para os riscos associados ao Acordo de Paz de Lomé, um acordo que não só deixa impune o dirigente de um dos movimentos terroristas mais cruéis do mundo, mas que, ainda por cima, o recompensa com a vice­presidência e a jurisdição sobre as minas de diamantes.
Mantém­se, porém, a questão de se saber como irão reagir a isto os rebeldes, e como devem prosseguir as coisas, no que diz respeito ao acordo de paz.
Senhor Presidente, estamos horrorizados com a situação actual na Serra Leoa.
Podemos condenar e fazer exigências, mas o que é necessário, e que nós podemos fazer enquanto Parlamento, é apresentar ideias novas.
Precisamos de algo de semelhante em relação aos recursos africanos, tal como precisamos de um movimento anti­diamantes.
Permanecemos convictos de que o Acordo de Paz de Lomé ainda é a melhor oportunidade para uma paz duradoura na Serra Leoa.
No que se refere à assistência humanitária, continuamos a financiar, graças ao ECHO, programas de apoio às comunidades deslocadas e refugiadas, através de ONG internacionais.
Afirmo, com alguma comoção, que acalento a enorme esperança de que os Estados­Membros tenham em consideração o que foi dito nesta assembleia.
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
A este respeito, só poderá ser positivo que a comunidade internacional, quer através da ONU, quer da Commonwealth, quer ainda da União Europeia, mantenha um vivo e constante interesse na evolução da situação.
Algo terá que mudar.
Ocupam cargos públicos em Colombo, o actual Ministro dos Negócios Estrangeiros é Tamil, os principais empresários do país são Tamil, assim como os juizes, médicos, advogados e ministros - a lista é longa.
No entanto, não devemos esquecer­nos de que, muitas vezes, é descurado o princípio fundamental da autodeterminação dos povos, sacrificado no altar de outro princípio, igualmente válido mas oposto, que é o da integridade territorial dos Estados.
Houve uma separação sem traumas e, hoje em dia, Singapura já não faz parte da Malásia, tem a sua independência territorial e estatal sob todos os aspectos, e isso sem traumas, sem homicídios, sem torturas e sem violência.
Em contrapartida, assistimos, sempre na mesma zona geográfica, a outro conflito, o conflito de Timor­Leste, e este Parlamento pronunciou­se, com grande atraso, a favor da independência da parte Oriental da ilha de Timor.
A ilha de Timor foi dividida ao meio, há duas entidades separadas na sequência de um referendo democraticamente realizado, ainda que em condições não ideais.
Pugnemos por uma paz para todos no Sri Lanka, com base nos direitos de cidadania e nos direitos humanos, garantindo que os recursos governamentais sejam afectados à construção das comunidades e não à sua destruição.
É conveniente recordar que mais de 60 000 pessoas foram mortas no decurso deste conflito - pessoas de ambos os grupos étnicos.
Infelizmente, 12­13 anos depois, a violência prossegue.
É uma terrível maldição que tem vindo a abater­se sobre um dos mais belos países do mundo, com algumas das mais talentosas pessoas.
­ B5­0435/2000, dos deputados Gasòliba i Böhm e Sánchez García, em nome do Grupo ELDR;
Futebol "Euro 2000": prevenção do vandalismo ­ B5­0462/2000, do deputado Stockton e outros, em nome do Grupo PPE­DE;
Nessas ilhas, caracterizadas por uma exuberância tropical e uma pobreza sem nome, o metralhar das aldeias, os raptos, os pedidos de resgate, as torturas são moeda corrente.
O golpe das eleições parlamentares foi realmente muito duro para os ultraconservadores.
Amarga devido ao êxito da junta birmanesa em conseguir reconhecimento internacional.
Ainda esta semana, o Financial Times noticiava que a Birmânia tem mais crianças­soldados que qualquer outro país do mundo.
Os Belgas sabem o que devem, para o bem e para o mal, à noção de orgulho regional e, por conseguinte, a utilização de um estádio exige, não só a assinatura do burgomestre, mas também a do Ministro do Interior.
Mas, muito desportivamente, gostaria mesmo assim de dizer à nossa colega britânica que isso não justifica que se explore antecipadamente um acontecimento deste tipo com uma certa forma de demagogia e que nos proponhamos mesmo propagar falsas informações em documentos oficiais do Parlamento Europeu.
O ponto 3, que refere que eventualmente o estádio Rei Balduíno, em Bruxelas, estaria interessado, é falso.
É preciso que nos interroguemos por que razão as medidas tomadas no passado falharam repetidamente em criar para todos uma cultura de prazer no futebol.
É lamentável que esta resolução tivesse constituído motivo para um desafio entre a Bélgica e a Inglaterra, primeiro no PPD e, depois, inclusive aqui, neste hemiciclo.
Está a ser enviada ao Presidente Obiang uma resposta, explicando as razões da nossa recusa.
Deploramos, em especial, as persistentes execuções extrajudiciais, a generalizada imposição de trabalhos forçados e a deslocação forçada das populações locais, bem como a repressão dos opositores políticos e o impedimento do livre funcionamento dos partidos políticos legítimos.
Gostaria simplesmente de acrescentar um aspecto.
Gostaria apenas de salientar que o número 6 do artigo 50º, refere: "O Presidente e os Presidentes dos grupos políticos podem decidir por à votação uma proposta de resolução sem debate".
Na Europa Ocidental continuamos a verificar a existência de preconceitos e tendência para a desigualdade de tratamento entre os empregadores e a polícia.
A proposta de directiva apresentada pela Comissão destinada a aplicar, a nível europeu, o princípio da igualdade de tratamento das pessoas, sem distinção de raça ou origem étnica, e sobretudo o relatório Buitenweg do Parlamento Europeu, revelam à evidência que o óptimo é inimigo do bom.
E até agora ainda só falei do texto da Comissão, que é o mais moderado.
Na Comissão, no entanto, houve quem pareça ter tido dúvidas, pois deram­se ao trabalho de juntar à proposta de directiva uma ficha explicativa do seu eventual impacto para as empresas.
Esse artigo, se vier a manter­se na versão definitiva da directiva, constituiria, pela primeira vez, uma base legal para discriminações baseadas numa "característica ligada à raça ou à origem étnica no direito do trabalho" .
Foi um prazer, pois, deste modo, o Parlamento Europeu cumpriu, assim, a tarefa que lhe cabe relativamente à concretização do artigo 13º do Tratado de Amesterdão.
Tais iniciativas não bastam, há que ir mais longe, há que legislar.
Todavia, não é só com ajudas jurídicas e através da protecção das vítimas que se deve abordar o problema, mas também com campanhas de informação, sobretudo nos países de origem, para que estas mulheres saibam realmente ao que se expõem, já que a maior parte delas são ludibriadas e não sabem o inferno que depois vão encontrar.
Não aplicando as leis existentes e não criando novas leis para combater as mafias, os governos europeus permitem, indirectamente, o crescimento deste tráfico, que se regula pela procura.
Já são muitos os que hoje apoiam a exigência de acabar com o tráfico de mulheres, mas são precisos mais ­ mais homens, mais governos e mais acções concretas.
Embora, de modo geral, seja partidário de boas condições de trabalho, nem mesmo essas podem impedir o tráfico de mulheres.
Julgo, porém, que temos de nos interrogar sobre se, ao fim de quatro anos de trabalho, a Europa dispõe dos meios suficientes para combater eficazmente o tráfico de mulheres.
Julgo podermos afirmar tranquilamente que é necessário harmonizar urgentemente quer as leis nacionais, quer os métodos de detecção e perseguição do tráfico de mulheres, além de ser necessário que os serviços policiais comecem a cooperar melhor.
Em terceiro lugar, penso ser evidente que nunca o conseguiremos sem um quadro jurídico desse género.
Mas quem são os clientes?
O relatório da senhora deputada Sörensen vai além dessa perspectiva, concedendo à luta contra esse crime a prioridade absoluta.
Calculam­se em 500 000 por ano as mulheres sujeitas ao tráfico, a maior parte das quais em situação ilegal, mas a natureza clandestina desse comércio faz com que a verdadeira extensão desse problema seja desconhecida.
Quer isto dizer que precisamos de pôr imediatamente em prática as disposições do Tratado de Amesterdão e as conclusões de Tampere, mas ao que parece, Senhor Comissário, estas questões avançam a passo de caranguejo.
O seu relatório constitui um precioso contributo para a prossecução do nosso trabalho.
Tal como o referiram diversos deputados, deverão ser amplamente encorajadas as medidas preventivas e regressivas, bem como as medidas de apoio às vítimas, a par de uma cooperação a nível internacional.
Antes de mais, gostaria de me debruçar sobre a questão da melhoria do direito penal existente nos Estados­Membros no que se refere à criminalização dos autores do tráfico de seres humanos com fins de exploração sexual.
A Senhora deputada Van Lancker afirmou que a proposta tem por base um decisão quadro do Conselho, que analisará especificamente a forma de assegurar que todos os Estados­Membros disponham de definições, delitos e sanções comuns.
Um aspecto importante a reter para o futuro é o facto de, depois de adoptada, esta proposta passar a fazer parte do acervo comunitário.
Tencionamos também oferecer a possibilidade de se concretizarem projectos plurianuais, que melhorem a eficácia do programa.
Isso significa que é necessário ter­se cuidado quando se fala de medidas como a não criminalização automática das vítimas do tráfico, a possibilidade de as ONG instaurarem processos judiciais em nome das vítimas e os métodos de investigação em matéria penal.
O resultado dessa preparação deficiente foi não só a formulação de sérias reservas, mas também a rejeição e a falta de interesse pela proposta, tanto por parte da Comissão Europeia como por parte Conselho e das comissões competentes do Parlamento Europeu, ou seja, a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos e a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, e ainda por parte das organizações não governamentais, que a Presidência finlandesa parece não ter consultado.
A proposta de regulamento não exclui a possibilidade de um Estado­Membro fazer regressar ao país de origem ou a outro país terceiro um estrangeiro que não preencha as condições de entrada ou de residência no território de um Estado­Membro.
Esta disposição parece legitimar decisões mais graves que os Estados­Membros poderiam tomar fora do quadro do regulamento proposto.
A proposta constitui talvez um mecanismo de pressão indirecta no sentido de tornar estanques as fronteiras da União Europeia.
O modo como são definidos os dados necessários à identificação das pessoas a readmitir permite todo o tipo de abusos.
O que faz falta agora não é uma iniciativa provocadora, que aponte o dedo aos problemas e lance o debate, mas sim encarar ­ serena mas imediatamente ­ a solução do problema.
Foi isso que fizemos com a iniciativa da Finlândia, pelo menos o Grupo PPE.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, queria endereçar as minhas sinceras felicitações a ambas as relatoras, pelo relatório e parecer apresentados.
É também comum a estas iniciativas o facto de contradizerem instrumentos jurídicos já existentes ou de os duplicarem.
Volto a sublinhar que falo na qualidade de finlandesa e na de representante do Grupo do Partido Europeu dos Democratas, Reformistas e Liberais.
Consideramos que, apesar das questões da readmissão serem indubitavelmente importantes, deveriam ser abordadas sobretudo no âmbito dos acordos de readmissão que a União está presentemente a negociar com países terceiros.
Aprovação da acta da sessão anterior
De acrescentar que, na parte dos "Textos Aprovados", figura igualmente a proposta de resolução rejeitada, quando aí deveria figurar a notificação sobre a rejeição da mesma.
Terei de tomar uma decisão, até segunda­feira próxima, sobre se este grupo deverá viajar para Estrasburgo ou para Bruxelas.
Senhora Presidente, tem razão em achar que não vamos agora lançar, a nível do Parlamento, uma polémica entre os produtores de carne de bovino franceses e ingleses, mas gostaria de lhe colocar duas questões.
Senhor Deputado Daul, já respondi à sua primeira questão, pois comuniquei aqui que as análises serão igualmente efectuadas em Bruxelas, bem como, aliás, no Luxemburgo, onde ­ convém não esquecer ­ trabalha um grande número de pessoas.
Senhora Presidente, no ponto 5 da acta da sessão de ontem, relativo à suspensão do mandato do senhor deputado Le Pen, e mais concretamente na referência à minha intervenção e à da senhora deputada Palacio Vallelersundi, há duas meias verdades, e duas meias verdades podem acabar por ser uma mentira.
Apelei ao espírito de justiça desta assembleia.
Mas creio que a deputada Buitenweg não pode estar hoje presente.
E é por este motivo que a colega Buitenweg, que aliás exigiu a existência de quórum, procede com notável discrição, uma vez que ela sabe que é inteiramente justo que se deva votar estes relatórios hoje de manhã.
Senhora Presidente, como presidente da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, fiquei hoje um pouco surpreendida com a exigência de quórum.
Segundo os meus cálculos, o referido relatório foi votado por 242 deputados, incluindo cerca de 35 membros do Grupo PPE, que merecem ser felicitados por ontem terem apoiado aquele excelente relatório.
Começaremos por analisar a proposta de iniciativa da República da Finlândia.
Faço­o em sintonia com o colega do PPE que desempenha funções de coordenador da nossa comissão, porque o PPE apresentou duas propostas de alteração, embora apenas destinadas à resolução legislativa.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem sobre a mesma questão que há pouco aqui foi suscitada pelo senhor deputado Duff. Com efeito, a votação nominal acaba de demonstrar que não há quórum, pelo que, nos mesmos termos aqui invocados pelo senhor deputado Duff, gostaria de solicitar a verificação do quórum, e convido os colegas da assembleia a erguerem­se em sinal de apoio ao meu pedido.
Na versão francesa figura a expressão "delito", quando efectivamente o que se lê na versão inglesa é "crime".
­ Relativamente à alteração 5:
Por conseguinte, a União Europeia deve reforçar a sua presença nas referidas organizações regionais, e isto tanto nas já existentes como nas que irão ser criadas futuramente.
O Parlamento Europeu dará o seu apoio nesse sentido, não se poupando a esforços para que a União Europeia detenha, nesses organismos, o peso correspondente ao dos nossos sectores pesqueiros, peso que estes últimos reclamam perante países terceiros que, há que reconhecê­lo, defendem os seus interesses com mais empenho do que nós defendemos os nossos.
As medidas previstas na presente proposta de regulamento, continuando embora a revelar­se insuficientes e de difícil aplicação, merecem o nosso apoio, já que contribuem para uma maior e mais efectiva consciencialização, a nível mundial, da importância do exercício de uma pesca e de um comércio responsáveis.
Dessa forma, acreditam poder eximir­se a toda e qualquer responsabilidade.
Na sua génese, o direito da União Europeia também era direito internacional.
Neste contexto, nós, os socialistas, estamos empenhados em dar corpo a uma ideia que visa estimular o sentido da responsabilidade.
Trata­se de um relatório extremamente importante, e é fundamental apoiar as tentativas da NAFO para pôr cobro a esta actividade problemática por parte dos navios que arvoram pavilhão de partes não contratantes naquela organização.
Os países preferidos dos britânicos são o Panamá e Belize.
Um primeiro passo deveria ser a proposta, aos Estados­Membros, de adopção de uma regulamentação unificada e inequívoca de luta contra esta actividade, por forma a estabelecer normas comuns destinadas a proibir os pavilhões de conveniência e a assegurar que os portos comunitários deixem de acolher os desembarques das ditas frotas.
Outrora, pondo em risco a sua vida, os homens partiam para o mar equipados de meios rudimentares; hoje, têm a possibilidade de saber onde o peixe se encontra, capturá­lo e explorá­lo, sendo por conseguinte mais que lícito que sejam obrigados a pagar uma taxa por esse facto.
A alteração 1 não se afigura necessária.
De qualquer forma, no que diz respeito ao relatório agora em apreciação, desejo salientar que as medidas técnicas previstas têm a função específica de proteger os juvenis de organismos marinhos, a fim de reduzir a ameaça que a sua extinção representa para o futuro da actividade da pesca.
Estamos, pois, juntamente com a Comissão, a procurar proteger os recursos haliêuticos.
Elas contêm as últimas novidades sob os pontos de vista técnico e científico.
Em última análise, o Parlamento não tem qualquer interesse em transformar a Comissão em bode expiatório.
Queremos quantidade em vez de qualidade?
A verdade é que o facto de a Comissão ter anteriormente elevado o tamanho mínimo para os actuais 40 milímetros causou graves problemas às marisqueiras da minha região, a Galiza, bem como a todo o sector de comercialização deste molusco e aos próprios consumidores.
Se as apanhadeiras de marisco esperarem que a amêijoa amadureça até alcançar esse tamanho, a mortandade será enorme, e isto devido às condições ambientais e não à acção das pescadoras.
Relatórios da FAO e das organizações ambientalistas elevam para 70%, a nível mundial, a percentagem da produção pesqueira que se destina à respectiva destruição.
Por conseguinte, espero que, na sequência deste debate, o Conselho possa chegar rapidamente a um consenso.
A União Europeia não é auto­suficiente na produção de peixe; somos apenas 50% auto­suficientes.
Se durante um determinado período de tempo exercêssemos um pouco mais de cuidado nas nossas actividades piscatórias, poderíamos aumentar em cerca de 4 000 milhões de euros o valor do pescado desembarcado na União Europeia.
O mesmo aconteceria no caso de comboios ou camiões.
Na Irlanda, é transmitido um programa dedicado ao mar, intitulado "Seascapes".
Quinze pessoas com farda militar ocuparam metade do bar dos deputados, realizando aí uma reunião.
É por este motivo que as normas são rígidas; e são elas que podem e devem nortear a Comissão na sua actividade.
Nos termos do nº 3 do artigo 81º, só existem possibilidades de isenção - é bom que se note -, por um lado, se uma parte aceitável do ganho assim gerado reverter em favor do consumidor e, por outro, se não forem impostas restrições desnecessárias, susceptíveis de prejudicar a concorrência.
Desde 1992 que temos uma regulamentação desse género no domínio dos seguros, a qual é válida até ao ano de 2003.
É esse relatório que temos hoje diante de nós.
Queremos que uma empresa seguradora disponha de 6 meses, e não de 12, para rescindir um contrato. Queremos implementar um fundamento harmonizado para as normas europeias em matéria de regularização dos sinistros.
Não contém, porém, propostas específicas relativas ao futuro regulamento.
Esta audição responde, em parte, ao apelo constante na proposta de resolução do Parlamento no sentido da realização de um debate público documentado sobre o regulamento de isenção de categorias no domínio dos seguros.
A proposta de resolução constitui um contributo muito válido nesse sentido, sendo intenção da Comissão continuar a consultar o Parlamento e a mantê­lo plenamente informado sobre o processo de revisão desta regulamentação.
Nós e os nossos cidadãos regozijamo­nos, como é natural, com o trabalho de simplificação que o senhor deputado Langen aqui tão bem soube exprimir.
Os visitantes tiveram que reunir todos os francos que tinham, para pagar a multa exorbitante de 5 000 francos franceses.
Hoje de manhã, não me dei conta da presença entre nós da colega Buitenweg. Gostaria, por isso, de lhe pedir desculpa.
Direi que se trata de uma intervenção interessante.
Actualmente, desenvolvia intensamente numerosos combates, nomeadamente em prol de uma Europa federal e em defesa dos direitos do Homem.
Resta­lhe agora condenar também uma prática política como é o assassinato pelas costas e com um tiro na nuca, porque, Senhora Presidente, o País Basco espanhol, que é a Comunidade Autónoma que goza de maior autonomia política e administrativa na União Europeia, é, lamentavelmente, o único lugar na União Europeia onde subsiste esta prática política, bárbara e condenável.
Senhora Presidente, este é um ponto de ordem! Em nome do Euskal Herritarrok, gostaria de manifestar o meu pesar pela morte de Jesús María Pedrosa.
Os dirigentes do Sinn Fein nunca condenaram a violência do IRA.
Uma parte do povo basco sente­se incomodada, não se sente satisfeita com o actual desenho jurídico­político do País Basco.
Senhora Presidente, devemos estar gratos ao colega Leinen por nos ter recordado este caso.
O pagamento de um subsídio respeitante a um dia feriado constitui para o eleitorado um sinal de que deverá abster­se de forma ainda mais maciça nas próximas eleições.
Também vou pressioná­la para termos aqui igualmente televisão irlandesa.
A Senhora Presidente deve ter conhecimento de que, já depois de nos termos reunido aqui pela última vez, a Assembleia da Irlanda do Norte foi reconstituída.
Será que lhe posso solicitar que, por seu intermédio, sejam enviados, em nome deste Parlamento, os nossos votos de felicidades a todos os interessados e a todos os partidos daquela assembleia?
O Parlamento Europeu, justamente, sabe que a recusa ao diálogo não contribui para a resolução dos problemas.
Senhora Presidente, gostaria de me referir ao acordo­quadro entre a Comissão e o Parlamento, aprovado, na quinta­feira, na Conferência dos Presidentes.
Deverá, antes de ser assinado, ser lido e discutido entre os deputados.
Tenho duas críticas a fazer, relativamente ao acordo­quadro.
É extremamente importante que os Estados­Membros não ignorem o relatório da Amnistia Internacional, porque os seus relatos são sempre equilibrados, focam sempre todas as violações dos direitos humanos que vão ocorrendo, independentemente da forma como o relatório seja recebido.
Não podemos permitir que a NATO ou qualquer outra organização do mundo viole os direitos humanos, ignore o direito internacional e mate civis inocentes.
Foram propostas as seguintes modificações:
Evidentemente que estávamos convosco do fundo do coração, e quero afirmar aqui que ficámos muito contentes com o final feliz que encontraram.
Solicitei um relatório dos serviços jurídicos, que foi enviado há uma semana.
Penso que é possível objectar uma proposta da Conferência dos Presidentes, mas o Regimento é muito claro: a Conferência dos Presidentes é que tem de apresentar a proposta.
Em minha opinião, é legítimo que seja o plenário a decidir, e o facto de a Conferência dos Presidentes propor a não constituição de uma comissão de inquérito representa já uma decisão e uma proposta.
A Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno recomenda à assembleia que decidamos, neste caso, não levantar a imunidade.
Nestas circunstâncias, é evidente que se acaso André Brie fosse deputado do Parlamento Federal, gozaria de imunidade relativamente à acusação de que é alvo.
Portanto, nos termos do direito europeu, como deputado desta assembleia, goza de imunidade, mas o Parlamento pode optar por levantar essa imunidade.
Trata­se de manter as condições de uma assembleia democrática em que há um debate público livre, aberto e franco.
Trata­se fundamentalmente dos casos envolvendo o senhor deputado Le Pen, quando foi negado, por exemplo, o holocausto ou quando foram feitas declarações com conotações racistas.
Em todos os outros casos, toda a jurisprudência deste Parlamento seguiu a linha de não levantar a imunidade sempre que o exercício da actividade política tiver violado de forma menos significativa alguma norma de carácter administrativo, nunca se tendo, porém, materializado em actos concretos.
A situação no caso do senhor deputado Kronberger é completamente diversa da situação que examinámos anteriormente.
Essa dúvida é possivelmente ainda reforçada pelo processo em torno da directiva relativa ao tabaco, que está neste momento a ser apreciado pelo Tribunal de Justiça, no Luxemburgo.
Falamos aqui da compilação e da adaptação às novas ideias avançadas em três directivas existentes, duas das quais já foram examinadas pelo Tribunal de Justiça, que não formulou qualquer comentário com respeito à sua base jurídica.
Eu próprio teria proposto com agrado uma lista semelhante. No entanto, considero que existem ainda demasiadas dúvidas sobre essa matéria, para que seja oportuno avançar já uma posposta desse teor.
Em primeiro lugar, trata­se de informação enganosa.
Houve também uma proposta prevendo uma superfície de 35% a 45%, que apresentei de novo em nome da minha comissão.
Por último, gostaria de agradecer aos colegas a notável cooperação que mantivemos, não só entre nós, mas também com a Comissão Europeia e o Presidente do Conselho.
Também o diálogo com as organizações de saúde e os organismos representantes da indústria foi um factor positivo.
No que se prende com a base jurídica, é bom que a proposta de directiva seja agora submetida à votação.
O Parlamento Europeu possui uma responsabilidade política nesse domínio, pelo que não precisamos para isso de aguardar o desfecho de processos jurídicos.
No entanto, as pessoas devem poder aceder fácil e gratuitamente à informação sobre o produto.
Cada um dos Estados­Membros deveria certificar um laboratório competente para o efeito, estabelecido dentro ou fora do seu território, devendo os testes efectuados nesses laboratórios acreditados ser reconhecidos em todos os Estados­Membros.
No entanto, Senhor Presidente, também existem propostas e alterações que não têm relação com o tema, ou que suscitam problemas económicos importantes, sem resolverem aqueles a que pretendem dar resposta.
E essa alteração tem efeitos retroactivos.
Pomos rótulos na carne, no vinho, nos OGM, no chocolate.
O que é que isto prova?
Ouço a ordem moral, as bruxas de Salem.
Que pensar desta manobra grosseira, que desvia os artigos 95º e 152º dos seus objectivos?
Que pensar do desemprego que irá inevitavelmente provocar a adopção desta directiva que, ao suprimir qualquer subsídio à produção, dará um golpe fatal à fileira tabaco?
É um sector importante que, além disso, vê as mulheres na primeira fila no trabalho sazonal.
Recordo que o sector do tabaco, que envolve 130 000 produtores e 400 000 trabalhadores sazonais, se localiza sobretudo em regiões que poucas alternativas oferecem em matéria agrícola.
É que com um automóvel pode haver um acidente, com o álcool podem verificar­se abusos, mas com o tabaco a hipótese é só uma: o tabaco mata.
Que poderemos fazer então, na nossa qualidade de legisladores?
Para voltar à questão da exportação para os países do Terceiro Mundo, a saúde de um Africano valerá menos do que a saúde de um Europeu?
Pensava­se, então, que fumar era um hábito normal e que qualquer homem que se prezasse devia fazê­lo.
Por isso mesmo, há interessados que prefeririam continuar a liberalizar este mercado o mais possível, em termos de produção, importação, publicidade, práticas enganosas e patrocínio de eventos que atraem grandes massas populares.
Além disso, é necessário impedir que, aquando das suas visitas aos supermercados, aos cafés ou a estações de combustível, as pessoas possam adquirir cigarros de forma indiscriminada.
Na verdade, tudo se insere numa corrente mundial, em que podemos demonstrar, com os dados na mão, que o fumo faz mal; depois disso podemos falar de qualquer outra razão.
No que diz respeito a essas mensagens, considero que o texto "Ao fumar estás a matar­te" , ultrapassa um pouco os limites do responsável.
Esta directiva não resolverá, infelizmente, todos os problemas ligados ao consumo do tabaco, mas terá pelo menos por objectivo tentar informar o consumidor.
Neste contexto, Senhor Presidente, sou de opinião que devemos ser consequentes, que devemos manter a nossa postura anterior em relação a esta questão, manter a base jurídica proposta pela Comissão e que teve o apoio dos serviços jurídicos das três Instituições e recusar­nos a aceitar este abuso da teoria da subsidiariedade, que poria termo, efectivamente, à existência da União Europeia e às competências deste Parlamento.
Sejamos francos: os fabricantes também sofrem de um tipo de dependência ­ a dependência de tentar enganar­nos.
Fumar é um hábito perigoso, que afecta inclusivamente os não fumadores. Contudo, sou suficientemente liberal para afirmar que cabe em última instância às pessoas decidir se fumam cigarros, consomem haxixe, bebem álcool, ou o que mais seja.
Seguidamente, outra questão.
Quem assistiu ao filme "The Insider" terá visto e saberá que a indústria de cigarros adiciona amoníaco e outras substâncias aos mesmos, no sentido de potenciar a dependência.
Utilizemos esse direito de forma inteligente.
De futuro, as mensagens impressas nos maços de tabaco deverão ser do tipo "Fumar mata meio milhão de pessoas por ano na União Europeia" ou "85% dos cancros do pulmão são causados pelo tabaco" .
Esses rótulos são enganadores e perigosos e deviam ser proibidos.
Ao mesmo tempo, dentro dos limites do direito comunitário, gostaríamos de aproveitar a oportunidade para manter e reforçar a protecção da saúde pública no seio da UE.
Parece absurdo insistirmos em exportar postos de trabalho da UE para países candidatos à adesão e outros para produzirem cigarros que possam ser importados legalmente para consumo privado na União Europeia.
Senhor Presidente, gostaria de falar um pouco enquanto cidadã sueca e um pouco em termos pessoais.
Temos disso uma experiência diária, até nesta assembleia e nesta casa.
Hoje, considero­me dependente da nicotina, mas não incomodo ninguém.
É nosso dever prestar informações correctas e suficientes sobre os efeitos do tabagismo na saúde.
É importante que lutemos hoje contra tácticas dilatórias.
Basta passar por alguém que esteja a fumar para ter um ataque de asma, em especial neste edifício.
A questão reside em saber se queremos que isso aconteça.
Está em causa um meio de vida, legítimo e justo, de centenas de famílias de recursos modestos.
É lamentável que existam membros, aqui, no Parlamento, que procurem enfraquecer a iniciativa da Comissão.
Temos de aprovar este relatório e de o transformar em lei, salvando com isso várias vidas.
Eu quero que as advertências de saúde sejam maiores e mais arrojadas: 40% da frente da embalagem e 50% da parte de trás.
A aprovação da directiva abriria a possibilidade de melhorar a saúde de milhões de pessoas.
Senhores Deputados, se pretendemos uma harmonização, devemos harmonizar e não ser pusilânimes ao fazê­lo, aproveitando as possibilidades técnicas existentes.
Penso que é uma verdadeira hipocrisia solicitar, ao abrigo desta directiva de harmonização, a supressão das ajudas aos produtores de tabaco; por que não fazer referência, pura e simplesmente, às transformadoras e à transformação do tabaco?
Hoje temos a oportunidade de enviar duas mensagens - a primeira é que nos preocupamos muito com a saúde, mas a segunda é que também nos preocupamos muito com os postos de trabalho, o emprego e a desregulamentação.
A última questão que gostaria de colocar é um pequeno apelo dirigido ao senhor Comissário.
Se o senhor Comissário não puder dar um apoio forte, pelo menos que dê um apoio suave!
Não é com a importação amanhã de 100% do tabaco que resolveremos o problema de saúde.
É inútil escrevermos "O fumo mata" nos maços de cigarros se depois, no domingo às 15H00, todos os jovens estão em frente da televisão a ver o Hakkinen ou o Schumacher que, nos seus carros da Fórmula 1, correm como doidos, são aplaudidos, sobretudo pelos jovens, e têm impressa em toda a parte a marca dos cigarros: no capacete, no fato, no carro, etc.
É esse o meu apelo.
Temos de encontrar alternativas.
É um perfeito disparate!
Quem afirmar o contrário ou é totalmente ignorante ou está a ser levado, por razões pessoais, pela trela da indústria do tabaco.
É tolice alegar que as actuais advertências feitas na embalagem do tabaco, muitíssimo pequenas, são suficientes para informar os consumidores sobre o tipo de produto que realmente estão a utilizar.
Os direitos das outras pessoas que são afectadas pelo fumo do tabaco devem ser, de futuro, mais bem acautelados também na legislação da UE.
Por conseguinte, não concordarei com esta proposta.
Não podemos criar desemprego e subemprego em regiões pobres da União Europeia.
A proposta vem consolidar as normas já existentes no mercado interno relativas à regulamentação dos produtos, incluindo o teor de alcatrão dos cigarros e a utilização de rótulos chamando a atenção para os riscos para a saúde.
Limita também o uso de classificações enganadoras que possam levar as pessoas a partir do princípio de que os cigarros "light" são mais seguros, quando parece que é exactamente o contrário.
No entanto, não considero que isso seja adequado.
Precisamos de incorporar a sua experiência e conhecimento do sector dos produtos do tabaco no processo de regulamentação e de revisão.
Se o conseguirmos fazer, não será necessário estabelecer distinções entre produtos do tabaco para consumo interno e para exportação.
No que respeita à questão dos aditivos, a Comissão apresentará um relatório nos termos do artigo 10º da proposta acerca do uso de aditivos nos produtos do tabaco, assunto que muito preocupa os consumidores.
Está encerrado o debate.
O exemplo recente do Erika mostra o que pode acontecer do ponto de vista ambiental, humano e económico.
Em 1984, o navio Mont Louis afundou­se no Canal da Mancha com 375 toneladas de hexafluoreto de urânio a bordo.
Ainda no que diz respeito a descargas feitas para o mar, a central de Sellafield despejou para o mar grandes quantidades de resíduos radioactivos em 1983.
Além disso, o público tem o direito de saber quais os preparativos que estão a ser feitos, quais os tipos de substâncias que o ameaçam e que impactos há a esperar.
É, porém, necessária uma resposta rápida, eficiente, adequada e eficaz, coordenada a nível internacional, para atenuar os impactos exercidos sobre o ambiente e a saúde pública em casos de incidentes que envolvam poluição.
No que respeita à abertura dessa cooperação aos países do Mediterrâneo e aos países da Europa Central e Oriental, assim como aos países que beneficiam do programa TACIS, diria à senhora deputada McKenna que não estou inteiramente de acordo com ela; talvez seja um dos únicos pontos em que tal acontece.
Temos imagens à nossa frente das extensões de costa afectadas, aves envoltas em óleo, peixes mortos e ouvimos também o caso de ursos polares que desenvolveram características hermafroditas devido à assimilação, através do mar, de substâncias perturbadoras do sistema endócrino.
Por ocasião da revisão da directiva relativa à água potável, realizada há alguns anos atrás, o Parlamento Europeu insistiu na definição de parâmetros claros relativamente às substâncias radioactivas.
O relatório McKenna vai no bom sentido e é por isso que o votaremos favoravelmente.
Felizmente, os Britânicos, os Alemães, os Holandeses e os Noruegueses deram­nos espontaneamente o seu apoio.
Somos também a favor de uma definição alargada da poluição marítima acidental, que inclua as poluições radioactivas, as munições e as desgasificações.
Hoje em dia, o proprietário do produto potencialmente poluente não é reconhecido como responsável pela sua poluição.
O relatório da senhora deputada McKenna fornece­nos a possibilidade de integrarmos as substâncias radioactivas.
Peço­lhes, caros colegas, que não hesitemos um instante.
Ao longo de anos o Governo britânico tem tentado "entreter" muitos políticos e grupos de ambientalistas na Irlanda com palavras tranquilizadoras acerca das centrais nucleares de Sellafield e Thorp.
Se o Governo britânico quiser cumprir as suas obrigações legais nos termos da Convenção de OSPAR, deverá afirmar no dia 26 de Junho em Copenhaga que vai esboçar um calendário para o encerramento das centrais de Sellafield e Thorp.
Senhor Presidente, senhores deputados, gostaria de começar por agradecer à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e, em especial à relatora, senhora deputada McKenna, pelo seu trabalho nesta importante questão, que é a de sabermos como fazer melhor, no âmbito da União Europeia, para combater tanto a poluição marinha acidental como a deliberada.
Nesta comunicação, propõe­se uma série de medidas tendentes a melhorar a segurança do transporte marítimo.
As alterações traduziram­se numa melhoria do texto, principalmente no que respeita à clarificação dos tipos de poluição acidental abrangidos pela decisão, nomeadamente os derrames ocorridos num quadro operacional.
A Comissão considera, no entanto, que não há motivo para introduzir uma referência a substâncias específicas. Tal referência não é feita noutras convenções internacionais existentes, para a protecção do Mediterrâneo, do Báltico e do Mar do Norte, nas quais a Comunidade é parte.
Por estes motivos, a Comissão não pode aceitar estas propostas.
Há duas directivas e um sistema de informação que se utiliza em caso de acidentes que envolvam matérias radioactivas.
Nesta matéria, a Comissão apoiou a posição do Parlamento aquando da primeira leitura.
Assim, as alterações 5 e 9 não podem ser aceites.
Já existe um certo grau de coordenação com esses países, no quadro dos acordos internacionais em vigor relativos à protecção do Mediterrâneo e do Báltico.
Estou esperançada de que o vosso contributo e apoio hoje reforcem esse compromisso e conduza a uma rápida decisão nesta matéria de extrema importância para o ambiente marinho.
A votação terá lugar às 17H30.
Parece ser uma equação simples mas, infelizmente, é mais complicada do que aparenta.
Além disso, indicava­se um ano errado para o início do prazo relativo à importação de CFC por determinadas empresas.
Em consequência, aquilo que foi regulamentado na directiva que agora debatemos deve ser revisto e pode, com vantagem, ser integrado no conjunto de alterações às directivas relativas ao sector das comunicações, que esperamos que a Comissão apresente dentro de algumas semanas.
O trabalho de elaboração dessa norma aberta para o equipamento multimédia das habitações está no bom caminho, e esperamos que o Instituto Europeu de Normas de Telecomunicações, ETSI, venha a aprovar a norma MHP.
Além disso, em meu entender, deverá também ser prestada grande atenção à interoperabilidade dos sistemas que, embora visando uma protecção geral das possibilidades de acesso dos utentes aos conteúdos veiculados através das plataformas digitais, surge, neste momento, como uma medida de protecção da concorrência, ou seja, da possibilidade de acesso ao mercado dos diversos operadores, abrindo assim frentes jurídicas ainda totalmente por verificar.
Além disso, neste momento em que abordamos uma etapa importante, penso que devemos frisar que em todas as políticas há que encontrar os necessários equilíbrios: o equilíbrio entre a iniciativa e as normas comunitárias, por um lado, e as especificidades e as diferenças nacionais, por outro; o equilíbrio entre a necessidade, por um lado, de cobrir em termos de produção um grande mercado europeu e de favorecer as produções europeias ­ ou seja, de desenvolver aquilo a que chamamos a televisão sem fronteiras ­ e, por outro lado, de poder manter as necessidades em matéria hertziana e a nível da televisão de proximidade.
Senhor Presidente, sou o último orador neste debate, e gostaria também de agradecer à senhora deputada Thors o seu relatório; como o senhor deputado Caudron acabou de dizer, é um relatório muito equilibrado.
Trata­se, com efeito, de uma situação totalmente nova.
Quando fechamos os olhos e pensamos em tudo o que irá acontecer durante os próximos cinco anos, vemos uma enorme evolução.
É óbvio que regulamentação específica do sector continuará sempre a existir mas, finalmente, teremos de tomar o caminho da concorrência como princípio orientador.
Senhor Presidente, atingimos finalmente a fase em que iremos receber as directivas da Comissão Europeia ­ no final deste mês.
A Comissão deve assegurar que estas restrições à concorrência sejam eliminadas o mais depressa possível.
Em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, gostaria de informar que apoiamos o relatório original.
Apesar do relatório do senhor deputado van Velzen ser inteiramente técnico, as questões puramente técnicas acabam por se cruzar com dois problemas de outra ordem técnica que aliás estão patentes nas alterações: o acesso de todos, o acesso democrático a esse mercado da sociedade da informação, assim como a definição de um serviço público ­ que passa a chamar­se serviço universal ­, sem esquecer o desenvolvimento de um conteúdo para esses circuitos da informação e da comunicação, conteúdo este que me espanta sempre pelo facto de interessar tão pouco ao mundo.
Mas será que temos neste momento urgência?
Tomo também por muito bom sinal o facto de a Comissão ter adoptado, em 24 de Maio último, uma proposta de programa destinado a encorajar os conteúdos europeus e o multilinguismo na Internet.
Gostaria de fazer incidir a minha intervenção sobre alguns aspectos relacionados com esse importante relatório.
A União Europeia tem de acompanhar as transformações tecnológicas que neste momento se verificam em todo o globo.
Senhor Presidente, debruçamo­nos hoje sobre um novo quadro regulamentar para as infra­estruturas das comunicações electrónicas.
No entanto, há necessidade de normas universais aplicáveis a nível mundial.
Trata­se de objectivos que são parte integrante da conhecida iniciativa e­Europe que, enquanto serviço universal, subentende uma filosofia de desenvolvimento não só económico mas também social.
A política da União Europeia no sector das telecomunicações tem por objectivo a liberalização total dos mercados, o desenvolvimento da concorrência, bem como a privatização das empresas estatais públicas.
Também aqueles que ontem competiam entre si celebram hoje acordos especiais e estabelecem cooperações que distorcem a concorrência.
O último aspecto que desejo referir tem a ver com a questão do serviço universal, que já anteriormente foi mencionada.
O valor acrescentado, o potencial comercial de todas as ligações sobe continuamente.
Na minha opinião, este digital divide foi já realizado.
Evidentemente que ninguém pode discordar deste objectivo, e eu, pessoalmente, estou de acordo.
Em terceiro lugar, quanto às atribuições de frequências necessárias às licenças UMTS, penso que as mesmas devem manter­se da competência dos Estados­Membros.
É óptimo que o excelente relatório do senhor deputado van Velzen ponha em evidência a importância da lei geral da concorrência para o reforço da concorrência no sector das telecomunicações.
Quero mesmo perguntar ao senhor Comissário como é que a Comissão pensa fomentar uma abordagem tipo co­regulation.
Também por estas razões considero que o período de aplicação das directivas deve ser limitado, por forma a determinar em que medida uma legislação sectorial continua a ser necessária e tem a possibilidade de reagir rapidamente ao desenvolvimento de um mercado em permanente evolução.
Por último, penso que é importante que o Parlamento manifeste a sua discordância em relação ao sistema dos leilões.
Estamos, porém, dispostos, como é evidente, a discutir quaisquer comentários feitos no relatório.
Como é que podemos garantir que vai ocorrer a liberalização da última milha?
Em terceiro lugar, decidimos incluir também essa questão na proposta jurídica para o futuro quadro jurídico.
A primeira pergunta é a seguinte: esta parte poderia ser separada para avançar mais rapidamente?
Há quem diga que deveríamos ter uma entidade reguladora europeia que garantisse uma total coerência europeia no que respeita a essas questões.
Isso será, naturalmente, feito com base numa tomada de decisão por maioria nesse comité, havendo seguidamente que estabelecer e aprovar essas normas, em primeiro lugar, sob o ponto de vista técnico e depois sob o ponto de vista político.
Da última vez, eu tinha declarado um interesse no sector da rádio e da teledifusão.
O senhor deputado Kirkhope não assumiu as funções de consultor político e não foi nem é representante de nenhum grupo de interesses junto do Parlamento Europeu.
Na minha opinião, o senhor deputado Zimeray deve continuar a usufruir da imunidade parlamentar.
A infracção cometida pelo nosso colega foi uma infracção de circulação em auto­estrada, uma infracção involuntária, e não um delito.
Saúdo cordialmente a recomendação da minha colega Anneli Hulthén de que se exerça um controlo mais rigoroso sobre as substâncias que destroem a camada de ozono.
Vai haver uma medida que impede que o buraco do ozono aumente ainda mais.
As vítimas do Erika querem que aquilo que sofreram sirva amanhã para evitar a reprodução deste tipo de catástrofes.
A televisão digital é a única tecnologia convergente sem interoperabilidade básica.
Os chamados concursos de beleza favorecem, em muitos sentidos, os consumidores e são uma alternativa para fomentar mais eficazmente a liberalização do mercado.
Na ausência de uma directiva­quadro que preserve esses serviços públicos indispensáveis ao ordenamento do território e à igualdade de acesso dos cidadãos a esses serviços, recuso qualquer nova liberalização.
Cada uma das perguntas tem uma data, presumivelmente a data em que foi apresentada; no entanto, estão completamente fora de ordem.
Somos uma das entidades que mais contribui para o trabalho relativo aos refugiados em toda a região.
A Organização Internacional para a Migração também está envolvida nesta questão, com o nosso apoio.
A decisão de Cuba de retirar a sua candidatura surgiu numa altura em que as discussões no seio da Comissão e a nível do Conselho sobre essa candidatura ainda não estavam concluídas.
No que respeita ao futuro estatuto de Cuba relativamente ao novo Acordo ACP/UE, a Comissão gostaria de dizer que a candidatura de Cuba ao estatuto de observadora se referia às negociações para um Acordo pós­Lomé e apenas foi concedida no que se refere a essas negociações, que agora se encontram concluídas.
Cinjamo­nos ao concreto e indique­me, no que depende da Comissão, quais são as dotações orçamentais e a que projectos relativos a Cuba pensa a Comissão destiná­las neste orçamento para o exercício de 2000 e quais são as previsões em termos de cooperação que a Comissão incluiu no seu anteprojecto para o exercício de 2001.
Posso referir­me à questão relativa ao dinheiro e ao tipo de actividade que prevemos que venha a ser desenvolvida em Cuba.
Pessoalmente, também lhe agradeço muito a sua resposta.
Concretamente, as regiões ultraperiféricas espanholas e portuguesas das Canárias, dos Açores e da Madeira estão geograficamente próximas do arquipélago de Cabo Verde, que integra a mesma zona geográfica, a Macaronésia.
Por último, no que se refere às fusões e aquisições, que habitualmente criam problemas e levam à perda de um grande número de postos de trabalho, já existe um contacto a nível escrito e verbal com o Comissário competente, senhor Monti, e com a direcção­geral competente, tendo em vista assegurar que a Comissão controle, na medida do possível, a aplicação da legislação relativa à comissão de trabalhadores e verifique se são cumpridas todas as disposições previstas pela lei, antes de as fusões se concretizarem e antes de serem tomadas as decisões mais importantes.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer a resposta da Comissão.
O relatório Gyllenhammar afirma, precisamente, que a restruturação industrial é necessária e que temos de encontrar um quadro de acção para a levar a cabo de forma adequada no futuro.
Perguntas dirigidas ao Comissário Busquin
A exclusão social é um problema particularmente complexo que só pode ser resolvido através da política da educação, da saúde, da segurança social, das estratégias para o emprego.
No entanto, gostaria de lhe lembrar que em países com ritmos de crescimento muito elevados e com um ambiente muito concorrencial, como são os Estados Unidos da América, ou países da Europa como a Grã Bretanha, também temos elevados níveis de pobreza, um importante número de pessoas excluídas e problemas sociais muito graves.
De facto, para o sexto programa­quadro, procederemos a uma discussão sobre as questões processuais.
Essas regiões estão a atravessar um período particularmente difícil neste momento, em termos agrícolas e não só, por variadas razões.
Solicito ao senhor Comissário que tenha isso em atenção.
Vou levar em conta as questões que foram levantadas pelo senhor deputado.
É possível que se verifiquem novos desenvolvimentos técnicos para a redução do metano por meio de catalisadores, mas ainda não se conhece completamente a eficiência e os custos desses catalisadores.
No que me diz respeito, isso inclui especificamente o Quinto Programa­Quadro de Investigação e Desenvolvimento, em especial programas de informação, ciência e tecnologia e TED/Telecom.
O que queremos fazer é chegar a acordo sobre os objectivos a nível europeu, em especial sobre a forma de ligar escolas, de aumentar a literacia dos jovens, porque a Internet entra nas casas através das crianças.
Estamos a tentar conjugar esforços a nível europeu e a nível nacional para que os Estados­Membros se reforcem mutuamente e para que dessa forma a Europa se transforme de facto numa sociedade da informação inteiramente competitiva e, ao mesmo tempo, numa sociedade da informação que inclua toda a gente.
Esta é uma questão extremamente importante para a coesão europeia, não apenas entre os actuais Estados­Membros, mas também relativamente aos países candidatos que, de outro modo, correm o risco de ficar para trás.
No seio da União Europeia, também existe, naturalmente, o risco de se verificarem tais desigualdades.
Este documento apresentava um plano de acção com 14 pontos e ao mesmo tempo incentivava o Conselho a adoptar uma posição comum relativa a uma política europeia no domínio dos armamentos.
Passei em revista esse plano de acção de 14 pontos e posso, de facto, afirmar que muitos deles são tão típicos hoje em dia como eram em 1997.
Isso poderá criar mais concorrência, reduzir custos, tornar empresas europeias mais competitivas as e, ao mesmo tempo, poupar orçamentos da defesa.
Poderia a Comissão informar acerca das negociações que visam incluir um artigo ou protocolo no Tratado?
Assim, há conflito entre os Estados­Membros, até ao nível dos Ministros dos Desportos.
Assim, mesmo sem base legal, nunca deixámos de nos ocupar com o desporto e de investir no desporto, elemento social com um papel de sociedade muito importante.
Eu sei ler documentos.
A Comissão criou também uma página da iniciativa CONNECT na Internet, que está a revelar­se muito útil e que permite uma boa visibilidade dos projectos.
Devo dizer­lhe que teremos oportunidade de renovar uma rubrica orçamental de grande êxito e muito rentável, já que um montante verdadeiramente modesto está a permitir implementar ­ como a senhora Comissária referiu ­ praticamente uma centena de projectos muito interessantes e muito inovadores.
Neste sentido, coloco a seguinte pergunta complementar: não pensa que, ainda que com carácter provisório, deveria prorrogar­se a iniciativa CONNECT enquanto programa de coordenação entre os restantes programas?
Já participámos em várias reuniões europeias organizadas pelos coordenadores destinadas a melhor orientar os projectos.
Objecto: Radiodifusão europeia Após a audição pública de 24 de Maio sobre a radiodifusão tenciona a Comissão, no âmbito das políticas comunitárias, rever a definição do sector audiovisual incluindo também a radiodifusão?
O programa MEDIA PLUS não se destina a reduzir os riscos comerciais associados à introdução da tecnologia digital em qualquer sector, incluindo o da televisão, e é por isso que o programa MEDIA PLUS é totalmente inadequado à radiodifusão.
Evidentemente, a sua justificação deste é que ajuda a televisão na introdução da nova tecnologia, a digital.
Neste sentido, devemos congratular­nos com o documento da Comissão sobre o peso do passado nuclear nas instalações nucleares do Centro Comum de Investigação, documento que lança as bases financeiras e técnicas para o desmantelamento das suas instalações nucleares inactivas e para o encerramento de outras ainda em funcionamento, bem como para o armazenamento final dos resíduos radioactivos já gerados e dos que venham a resultar do processo proposto.
Em segundo lugar, os Estados­Membros afectados devem ser plenamente associados ao desenvolvimento do programa, na medida em que a implementação do mesmo está sujeita às respectivas normas de segurança nuclear e de protecção contra as radiações.
Esse trílogo poderá, além disso, servir para preencher um défice democrático, já que o instrumento orçamental poderá ser utilizado como meio de pressão para obtermos voz activa sobre o conteúdo do programa.
É chegada a hora de desmantelar as instalações deste sector.
A investigação efectiva das fontes de energia renováveis será possível quando pudermos oferecer outras energias a preços vantajosos.
Garantir a segurança nuclear é uma das mais importantes condições prévias ao alargamento da União a leste.
Há que investir mais no tratamento final dos resíduos radioactivos.
Reconheço que, estando inteiramente conscientes da gravidade da situação, estão a fazer o possível por apresentar uma solução que lhes permita resolver o problema.
Temos esta responsabilidade histórica mas, caros colegas, não se trata de uma questão que possa de modo nenhum ser financiada a partir de fundos destinados a actividades correntes de investigação.
De maneira nenhuma!
Que espécie de credibilidade podemos atribuir a nós próprios se todos os anos tivermos de andar à procura de pequenos pecúlios que sobraram algures para arrumar essa herança nuclear?
A par disso, o meu grupo considera que, para além de encontrar o orçamento para desmantelar as instalações desactivadas, haverá também que tomar desde já providências com vista ao futuro desmantelamento das instalações ainda activas.
Isso poderá gerar complicações com o desmantelamento das referidas instalações e causar, além disso, problemas de financiamento adicionais.
Estamos, no entanto, de acordo quanto à necessidade urgente de levar por diante o desmantelamento e de assegurar a boa gestão dos resíduos nucleares.
Não está sujeito ao controlo democrático do Parlamento Europeu por não fazer parte dos Tratados da União Europeia.
Estamos a viver numa época em que existe uma consciência cada vez maior do ambiente e da saúde pública.
Uma análise da comunicação da Comissão Europeia revela, contudo, que essa experiência não vai muito além da gestão de velhas centrais nucleares e do armazenamento de material radioactivo.
A Comissão Europeia propõe que as dotações orçamentais para as acções de I&D não utilizadas sejam transferidas para uma nova rubrica destinada ao desmantelamento das instalações nucleares.
Isso significa também que o cálculo dos preços da electricidade gerada em instalações nucleares é demasiado baixo.
Toda esta questão tem, portanto, uma história, um passado que, como o indica o próprio título do relatório, merece uma análise séria, quer sobre as origens desta investigação, quer sobre as transferências realizadas dos vários países para o CCI.
Em segundo lugar, é preciso proceder a uma reavaliação séria das dotações atribuídas à investigação e do custo da investigação em matéria de desmantelamento, daí que seja também necessário reavaliar o consequente impacto sobre o custo da energia nuclear.
Como sabemos, as normas, as regulamentações a aplicar são da competência dos Estados­Membros que albergam os institutos comuns de investigação, mas, em alguns Estados, designadamente em Itália, a legislação respeitante ao armazenamento final dos resíduos está ainda em fase de elaboração.
Com efeito, é preciso que se saiba ­ e muitos dos senhores deputados não o sabem ­ que este problema bloqueou, de facto, o acordo no que respeita ao Quinto Programa­Quadro durante muito tempo, pois o Conselho pretendia, simultaneamente, reduzir as dotações respeitantes ao CCI e obrigá­lo a pagar, por assim dizer, a totalidade das despesas de desmantelamento.
Obsoleto sim é o facto de existir um Tratado específico para a energia nuclear.
É necessário um projecto preciso, eu diria que a curto prazo, ou, no máximo, a médio prazo, que privilegie a segurança dos cidadãos que habitam nesses territórios e o ambiente que os rodeia.
A maioria destas instalações estão hoje paradas, tendo ficado obsoletas e sido mantidas num estado de segurança que permite aguardar pelo seu desmantelamento.
O objectivo final do programa de acção é permitir a reafectação dos terrenos e edifícios em causa para utilizações não nucleares, o nível 3 das recomendações da Agência Internacional da Energia Atómica.
A execução deste programa de acção já começou.
Está a ser levado a cabo sob a supervisão do Centro Comum de Investigação, que disponibiliza também a sua experiência e o pessoal necessário, e conta com a assistência de um comité de peritos independentes dos Estados­Membros.
Esse plano de acção sublinha igualmente a necessidade de aumentar os impostos mínimos aplicados ao álcool na UE, como parte integrante de uma estratégia de saúde pública.
Porém, o abuso de álcool, que está na origem de acidentes mortais nas estradas, da violência familiar, etc., não é, de modo algum, um problema com que só a Suécia se confronta.
Poderia continuar, Senhora Presidente, mas não disponho de mais tempo de uso da palavra.
Baseia­se também no monopólio estatal da venda a retalho e em medidas activas para libertar do álcool domínios como, por exemplo, a condução rodoviária.
É claro que, sem restrições à importação, será mais difícil prosseguir esta política e é por essa razão que a Suécia pretende, ou manter a derrogação a título permanente ou, pelo menos, dispor ainda de mais alguns anos de derrogação, tal como foi agora acordado entre o Governo sueco e a Comissão.
A longo prazo, provavelmente, não será possível manter a Suécia isolada do resto da Europa neste domínio.
Penso que deverá enveredar por uma ofensiva prolongada sob a forma de informação, formação de atitudes e divulgação nas escolas, nas prisões, em relação aos traficantes, e também de formação da opinião pública, através das organizações populares, etc..
A derrogação referente à importação de álcool e tabaco na Suécia, que vigorou até agora, não é para durar eternamente.
O novo acordo entre o Governo sueco e a UE implica um aumento gradual das quotas de importação.
A política sueca relativa ao álcool conduziu a que tanto o consumo total como as doenças relacionadas com o álcool se mantivessem num nível baixo, mas o sistema de monopólio da venda a retalho e de impostos muito elevados está sujeito a intensa pressão numa Europa de fronteiras abertas.
Penso que o que é necessário é a cooperação com outros países e uma estratégia activa de informação, que deve caracterizar a futura política do álcool.
É necessária uma política do álcool ponderada, caracterizada pela responsabilidade social e maior responsabilização do cidadão.
Estes partidos exigem que o governo argumente e defenda a manutenção da actual derrogação, enquanto o Conselho não decidir, por unanimidade, em sentido contrário.
O álcool e o tabaco são os factores que estão na origem dos maiores problemas de saúde na União Europeia, de grandes custos para a sociedade, de grande sofrimento individual, etc.
Neste domínio, eu gostaria de ver uma política de convergência que implicasse que os países com grandes e crescentes problemas de álcool aderissem à linha de orientação sueca, que produz muito melhores resultados.
Por estes motivos, vou votar contra a proposta da Comissão, ao contrário do que preconiza o senhor deputado Maaten, em completa contradição com o seu, aliás, excelente relatório.
Atenção, portanto! Os números devem ser correctos: os números revelam um proibicionismo de facto ­ um proibicionismo realizado através das taxas ­, um proibicionismo que falha, como todos os proibicionismos.
O problema é o mesmo.
Preocupam­me, acima de tudo, os hábitos de bebida dos jovens e o fácil acesso a álcool ilegal.
Simultaneamente, o Governo sueco, cedendo à pressão popular, tentou ir ao encontro das reivindicações públicas de mais facilidade de acesso ao álcool.
Senhora Presidente, com que direito a UE enfraquece a política do álcool e o combate à droga na Suécia?
É, pois, muito natural e muito acertado que a Suécia o faça também, mas isso tem de ser possível sem que os princípios da livre circulação de bens ­ que constituem, repito, princípios fundamentais da União Europeia ­ sejam atropelados.
A forma como ela deve ser conduzida já foi aqui referida pelo senhor deputado Färm e também pela senhora deputada Carlsson.
Esse relatório será, por conseguinte, disponibilizado no início do próximo ano, e a Comissão formulará aí, naturalmente, determinadas recomendações para que se ponha realmente cobro às fortes discrepâncias em termos de impostos especiais de consumo existentes entre os Estados­Membros, que estão na origem de graves distorções no mercado interno ­ uma situação que a Comissão Europeia não encara, obviamente, com bons olhos.
A protecção desses interesses de terceiros justifica uma maior intervenção dos poderes públicos, traduzida, entre outros aspectos, em faculdades excepcionais que reconhecem às autoridades o direito a tomar conhecimento do que se passa nas empresas.
Actualmente encontra­se pendente um relatório deste Parlamento Europeu sobre a revisão da iniciativa SLIM que visa a simplificação da legislação no mercado interno.
Isto conduz­me ao segundo ponto que aqui quero frisar brevemente esta noite, nomeadamente, a necessidade de haver uma consolidação das próprias autoridades de controlo.
A proposta constitui, também, uma resposta a recomendações internacionais sobre a troca de informações confidenciais.
Mas, na realidade, as opiniões divergem muito.
Esta reflexão ainda não levou a quaisquer conclusões definitivas, mas continuamos a ponderar o assunto.
Porquê? Pois, muito simplesmente devido à enorme diferença de preços que resulta dos exorbitantes impostos sobre o álcool praticados na Finlândia.
Continuo a considerar que o problema do alcoolismo, e sobretudo da forma escandinava de consumir álcool com o objectivo da embriaguez, não pode ser resolvido por uma tributação excessiva. Antes pelo contrário, pois esta faz do álcool um produto de luxo, uma espécie de elemento do estatuto social.
Porém, os consumidores foram obrigados a aguardar estas reformas da política relativa ao álcool, porque os longos períodos de transição e as diferentes restrições à importação têm impedido uma concorrência saudável.
Todavia, abordo esta questão sob o prisma do princípio da subsidiariedade.
Por outro lado, reconheço que este consumo não se distribui de forma igual.
A discriminação entre cidadãos consumidores dos outros países e cidadãos finlandeses é evidente e carece de justificação.
Os dados sobre o contrabando de produtos inócuos em si, como a cerveja e o vinho, nos países escandinavos devem constituir um aviso contra as políticas proibicionistas em matéria de álcool, e não só, e não um exemplo a imitar, como foi defendido, pelos outros países da União Europeia.
Qual é a vossa experiência nesta matéria?
Temos um nível de fiscalidade elevado, que já defendi noutras ocasiões.
Os nossos recursos não são suficientes para tal, já que esta diferença é tão abissal e, por essa razão ­ como afirmou o senhor deputado Pesälä ­ esta nossa situação especial é, para nós, bastante importante.
Não podemos tomar uma decisão precipitada.
A quantidade é duas vezes superior à que um cidadão da UE pode trazer de outro Estado­Membro da UE.
Sabendo como são elevados os custos sociais que o álcool acarreta, a harmonização do imposto sobre o consumo devia apontar preferencialmente para o nível dos valores médios da UE e não para níveis mais baixos.
Por último, Senhora Presidente, a data proposta para execução ­ mais concretamente, 1 de Abril deste ano ­ terá de ser adaptada pelo Conselho após receber os pareceres do Parlamento Europeu e do Comité Económico e Social.
Dizia, pois, que se dispusesse desse direito o faria.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Apoiamos inteiramente a sua proposta no sentido de o relatório ser aprovado sem quaisquer alterações.
Deveríamos, decerto, começar por resolver os aspectos internos.
A Comissão apresentou, em 1997, propostas destinadas a simplificar a legislação de base do sistema Intrastat, através da redução da lista de variáveis a introduzir nas declarações e também da simplificação da nomenclatura utilizada para as trocas de bens.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Significarão o adeus russo ao Conselho da Europa, à Pareceria para a Paz e ao TACIS e traduzir­se­ão, uma vez mais, numa nova corrida ao armamento.
O Parlamento Europeu deverá fazer o que estiver ao seu alcance, no sentido de chamar a atenção para esta catástrofe.
De acordo com a tradução, não votou. E se não votou numa matéria na qual tem interesses directos, procedeu correctamente.
Caro colega, tomei nota da sua observação.
Senhor Deputado Korakas, tem a palavra para um ponto de ordem.
Quarto: saudamos, por isso, a disponibilidade manifestada pela Comissão para desenvolver esforços tendentes a um aditamento ao artigo 191º do Tratado CE relativo aos partidos políticos europeus. Agradecemos ao senhor Presidente Prodi, ao senhor Comissário Barnier e a todo o colégio de Comissários por atribuírem a este tema a importância que merece.
Quinto: congratulamo­nos igualmente pelo facto de a Comissão Europeia confirmar, de forma clara ­ se as minhas informações estiverem correctas ­, a possibilidade de um procedimento com base no artigo 308º.
Apresentámos­lhe algumas sugestões úteis para ultrapassar uma situação que não só é insatisfatória, como também negativa para a evolução da democracia na Europa.
Devo dizer que existe, há mais de sete anos, uma referência aos partidos políticos no Tratado.
Esta assembleia não tem o direito de elaborar legislação: essa é uma prerrogativa exclusiva da Comissão.
Não digo que os partidos políticos sejam o único canal, e nem sequer obrigatoriamente o mais importante, através do qual os cidadãos podem influenciar as questões na sociedade actual, mas os partidos ocupam o seu lugar e o estatuto dos partidos europeus deve ser definido muito rapidamente.
Se a base jurídica estiver mal definida, concordamos com os pedidos apresentados no sentido de a Comissão tomar uma iniciativa para a clarificar e de a Conferência Intergovernamental assumir igualmente a sua responsabilidade nesta matéria.
Antes de passarmos aos oradores que intervêm em nome dos respectivos grupos, dou a palavra ao senhor Comissário Barnier.
Discutiu­se também a proposta relativa à Conferência Intergovernamental.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, no seio do meu grupo há certamente opiniões distintas relativamente aos partidos políticos europeus.
O Tribunal em Estrasburgo poderá apoiar­nos em assuntos que digam respeito aos direitos do Homem.
A Europa não é um povo, mas sim vários povos.
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais:
Vemos que a União Europeia dispõe de uma multiplicidade de instrumentos, a nível comunitário, que são importantes para a política externa e de segurança e, em particular, para a gestão civil das crises. Constatamos também que, por essa razão, podemos disponibilizar mais ajudas externas do que o Congresso dos Estados Unidos da América, que a política comercial se insere no âmbito de competências da Comissão e que, por esse facto, o essencial das nossas possibilidades de intervenção é tarefa comunitária.
A Comissão tem grande responsabilidade no facto de a política externa e de segurança ser definida no Conselho Europeu.
Vamos ainda desenvolver esforços no sentido de criar uma forma de cooperação com as comissões de política externa e de defesa dos parlamentos nacionais, no intuito de colmatarmos a lacuna existente neste domínio e, além disso, de cooperarmos com os parlamentos dos países candidatos à adesão e de outros países.
Referindo­me a outra questão abordada na pergunta do senhor deputado Elmar Brok, eu queria dizer que o reforço da política externa e de segurança comum através do desenvolvimento de uma política comum europeia de segurança e defesa que permitirá à União dotar­se de uma capacidade militar e reforçar também a eficácia dos seus instrumentos civis de gestão de crises não implica necessariamente um aumento dos orçamentos de defesa dos Estados­Membros.
Contudo, uma resposta final sobre o impacto orçamental desta política apenas poderá ser dada após a Commitment Capability Conference, que será realizada no Outono e onde serão analisadas as contribuições militares nacionais para este esforço comum e as lacunas que eventualmente venha a ser considerado necessário colmatar.
O Parlamento Europeu é igualmente informado de forma regular sobre a evolução da política externa e de segurança comum, podendo questionar o Conselho sobre aspectos que considere importantes e formular as recomendações que entenda por mais adequadas.
A política comum europeia de segurança e defesa implica uma estreita, forte e transparente relação entre a União Europeia e a NATO.
O Parlamento está ciente da prioridade que a Comissão e eu próprio atribuímos a um desempenho das nossas obrigações de forma muito mais enérgica e competente do que no passado.
A Comissão apresentou recentemente uma proposta com vista à criação de uma força de reacção rápida.
Estes Estados realçam que cada país decide separadamente sobre a sua participação, considerando que não são obrigados a participar numa acção de restabelecimento da paz através da força.
Julgo que é muito justificadamente que grande parte da resolução é dedicada à gestão da crise por meios não militares.
Senhor Presidente, como é óbvio, há temas relativamente aos quais é fundamental que haja diferentes opiniões. Nesta matéria, é manifestamente esse o caso.
É que, para esse efeito, a guerra é de facto o menos adequado e o mais contraproducente dos recursos.
Segundo: rejeitamos a formação de um bloco militar europeu.
Deve ser concebida a partir de situações concretas de crise susceptíveis de ocorrer, respeitando a liberdade e a vontade de cada um dos nossos Estados.
Um olhar realista sobre os actuais acontecimentos na Europa ensina­nos que, até ao momento, as declarações de papel de St. Malo, de Colónia e de Helsínquia não se têm feito acompanhar de verdadeiras garantias no domínio da segurança.
O equilíbrio entre as Instituições não deveria ver­se alterado em relação a uma questão tão importante.
Além disso, Senhor Presidente, este projecto de União Europeia não é unicamente um projecto de uma união política, económica ou militar.
A primeira é a dimensão global, e a segunda é a puramente europeia.
Não há arsenais militares, não há armamento nuclear que possam proteger a segurança do desespero dos pobres.
Somos leais, evidentemente, às decisões de Helsínquia.
São, principalmente, três perguntas que têm de ser respondidas na Feira e que eu gostaria de endereçar ao Conselho.
Como poderá ser garantida a colaboração dos Estados neutrais na política de segurança que agora começa a tomar forma?
É evidente que isso significa que, tal como disse o Presidente em exercício do Conselho, o orçamento do remanescente da UEO será drasticamente reduzido. O nosso espanto, porém, é enorme quando, simultaneamente, se verifica que ele tem uma posição bastante negativa em relação à ideia de, a este nível, o orçamento para a União Europeia ir subir proporcionalmente.
Não se trata apenas de palavras edificantes, mas isto dá também o sentido óbvio do modo como esta política é controlada.
Bem sabemos que os aspectos civis terão sempre precedência, e que os aspectos militares são usados, em primeira instância, como varapau atrás da porta e como último recurso.
Isso significa, por isso, que o Conselho deve proporcionar as possibilidades para o efeito, e que tanto os respectivos recursos humanos como o respectivo orçamento também sejam adequados.
A relatora conseguiu dar expressão a uma posição de rigor e equilíbrio, com a qual uma maioria muito ampla das forças políticas deste Parlamento se pode identificar.
Regozijo­me, Senhor Comissário, pelo facto de também o senhor ver a questão dessa forma e fico a aguardar com muito interesse as suas propostas, as propostas da Comissão.
Todavia, acontece com demasiada frequência o Conselho pôr de lado o que, eventualmente, é decidido por consenso no Parlamento Europeu.
Com isto, não estou a pensar apenas em Kosovo, que tão importante foi para nós, para nos abrir os olhos.
Inexoravelmente, colocam­se estas perguntas: o que é que nos dá o direito, seja sob que pretexto for, de bombardearmos, de matarmos, de espezinharmos princípios fundamentais do direito internacional?
Como se pode caracterizar aquele que atiça tensões e conflitos entre os povos de um país e em seguida se aproveita da situação para submeter esses povos ao seu controlo e para os pilhar?
Esta é uma nova iniciativa, na qual estamos todos envolvidos e que estamos a debater.
Muitos membros, especialmente os cidadãos de países neutros, não têm possibilidade de dizer se é isto que querem.
No meu próprio país, a grande maioria das pessoas é contra a militarização da Europa, especialmente de uma Europa que terá ao seu dispor armas nucleares, de uma Europa cujas indústrias de armamento exportam armas para regiões de todo o mundo, nas quais se verificam violações maciças e graves dos direitos humanos.
Quanto aos países neutros, há aspectos da redacção desta resolução que são extremamente ambíguos no que se refere à defesa colectiva.
Se tivermos em conta o número de organizações de defesa dos direitos humanos em todo o mundo que elaboraram relatórios negativos sobre esta força policial, torna­se incrível que esta seja citada como um bom exemplo.
Essa política europeia em matéria de segurança e de defesa tem de ser acompanhada, a nível parlamentar, por esta assembleia.
A NATO tem um parlamento.
A Assembleia da UEO deixou de ter razões de existir." Penso que essa é igualmente a nossa posição e também aquela que deveria ser tida em conta nesta Cimeira.
É importante ter consciência do significado destes objectivos concretos pois, por uma vez, em vez de desperdiçar anos de discussão sobre instituições, a União Europeia pôs em primeiro lugar os resultados e depois os meios.
Estamos ainda extremamente dependentes da actividade intergovernamental.
Considero que a estrutura de pilares da UE constitui a melhor oportunidade para um quadro que permita à indústria funcionar.
Temos que garantir a aplicação das regras do mercado único, tanto quanto possível, às indústrias de defesa, bem como a aplicação do artigo 296º apenas às áreas especificadas no Tratado.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, na União Europeia deu­se forma nos últimos tempos a uma política externa, de segurança e de defesa comum que, ainda há poucos anos, provavelmente teria sido inimaginável.
Deste ponto de vista, os projectos que debatemos não representam qualquer ameaça para a coesão da ÍÁÔÏ.
Pelo contrário, uma Europa com a sua própria iniciativa militar poderá ser mais consequente em relação às suas obrigações atlânticas e no cumprimento das mesmas.
É um problema qualitativo.
Pela minha parte, Senhoras e Senhores Deputados, insistirei primeiro que tudo na necessidade de se encontrar um sistema, um modo de articulação de todas as propostas que se ouviram nesta sala.
Porque nos tempos que correm a política externa não pode nem deve ser apenas o produto de uma simples cooperação intergovernamental.
O nosso papel no Parlamento Europeu será mais o de fiscalizar.
Aí está a complexa situação nos Balcãs para o recordar todos os dias, a lição do Kosovo a apontar como não pode ser, os desafios da bacia do Mediterrâneo para nos despertar.
Relativamente à gestão civil de crises, quero dizer que este foi um dos aspectos a que a Presidência portuguesa deu maior relevância, tendo em particular atenção as preocupações sentidas no seio do Conselho e também expressas no âmbito deste Parlamento relativamente a essa dimensão.
Caso não tomemos decisões com maior celeridade, antes de as crises eclodirem, a questão da nossa capacidade de resposta rápida quando as crises efectivamente ocorrem colocar­se­á com uma frequência ainda maior.
Caros colegas, assinalo simplesmente que as alterações a que o senhor deputado Dell'Alba acaba de fazer referência não foram efectivamente aceites, porque o Parlamento apenas é chamado a pronunciar­se sobre as datas dos períodos de sessões, tal como constam da proposta da Conferência dos Presidentes.
Em contrapartida, todas as outras alterações foram aceites, como, aliás, sempre aconteceu.
Senhor Presidente, queria apenas chamar a atenção para o facto de que esta assembleia, na votação relativa ao calendário dos períodos de sessões, tomou uma decisão que em meu entender é ilegal, uma vez que um período de sessões de quatro dias em Estrasburgo só seria admissível se não se realizassem ainda outras sessões plenárias em Bruxelas ou, inversamente, só esgotando toda a semana de sessões é que são legítimas sessões plenárias adicionais em Bruxelas.
Solicito­lhe, Senhor Presidente, que mande verificar com urgência a questão do ponto de vista jurídico.
Não pode ser esse o sentido do compromisso.
De igual modo, e por respeito pela regra do direito, votei contra as alterações que visam suprimir as sessões extraordinárias em Bruxelas.
Pretender proceder por malabarismos com vista a transformar as disposições do Tratado e dos actos anexos é um método indigno de uma instituição parlamentar.
Convido a Mesa a ser consequente e a suprimir igualmente a possibilidade de se ganhar dinheiro à sexta­feira sem se trabalhar!
Em 1848, durante a actividade de luta contra o domínio do Império Austro­Húngaro em Milão, os patriotas milaneses conseguiram, para prejudicar as finanças do Império, diminuir o consumo de cigarros.
A União Europeia tem de estabelecer como objectivo praticar uma política que seja inteligível para os cidadãos.
Os avisos respeitantes aos perigos para a saúde ocuparão até 40% da parte da frente do maço de tabaco e 50% da parte de trás.
Cada uma das marcas deverá fornecer uma lista dos aditivos, não apenas dos ingredientes proibidos.
As pessoas têm o direito a uma informação correcta sobre os riscos que o consumo de tabaco acarreta para a saúde.
No entanto, embora existam sérias dúvidas quanto à possibilidade de as propostas da Comissão conduzirem a uma redução do consumo, a verdade é que os seus efeitos tanto para os produtores de tabaco da Comunidade como para as indústrias de tabaco e para os comerciantes serão particularmente negativos.
Estou absolutamente ciente de que todos os produtos do tabaco são perigosos para a saúde humana e provocam diversos tipos de cancro e doenças cardiovasculares.
Se me tivessem dado ouvidos nessa altura, não haveria agora necessidade de nos lamentarmos sobre os milhares de milhões de subsídios para o tabaco em rama.
Agora, os apóstolos da saúde neste Parlamento pretendem dar cabo da cultura do tabaco na União Europeia, o que vai obviamente privilegiar o tabaco de importação - pois esse não querem nem podem deter -, sem que consigam com isso que os fumadores inveterados deixem de fumar.
Aos antiproibicionistas que entendem que uma interdição desse tipo teria o efeito contrário e atrairia os jovens para o tabaco, respondo com um argumento de natureza ética.
Somos pela rejeição da estranha derrogação concedida à Grécia.
Fumar mata e não há forma eufemística de o dizer.
Os fanáticos anti­tabaco não deveriam agir como se a exportação de tabaco fosse equiparável ao fornecimento de cianeto.
Ao impor uma proibição das exportações, a UE está a arrogar­se o estatuto de apóstolo da saúde para todo o mundo, o que constitui uma atitude arrogante face aos usos e costumes de outros países.
Para a importação de cerveja de países terceiros, como a Rússia e a Estónia, poder­se­ia aplicar um limite de seis litros, até ao ano 2006.
Nas fronteiras externas da UE não há oferta de bebidas espirituosas tão barata como nas zonas próximas da Finlândia.
Enquanto à Finlândia é concedida uma nova derrogação, a da Suécia é eliminada e, com isto, a Comissão e o Comissário responsável, senhor Bolkestein, partem as pernas aos instrumentos de política do álcool que consistem na limitação das importações e em impostos elevados, aprovados, em boa ordem democrática, pelo Parlamento e pelo Governo da Suécia.
Não tenho grandes divergências relativamente à matéria de fundo da proposta, mas ponho algumas questões à dimensão orçamental deste programa. Com efeito, o relator absteve­se de nos apresentar propostas concretas.
É evidente que isso não deixaria de provocar alguma agitação nos Estados­Membros pouco envolvidos neste problema.
Como os senhores deputados também saberão, estará presente em comissão, na próxima semana, por forma a proceder a uma importante troca de impressões com os senhores deputados, muitos dos quais se regozijarão igualmente, como é óbvio, com o êxito conseguido na semana passada.
Gostaria também de agradecer ao Parlamento a sua abordagem excepcionalmente cooperante no que se refere à sessão especial.
O documento final reconhece a ligação entre a igualdade entre os sexos e uma maior prosperidade.
Penso, Senhora Presidente, Senhor Comissário, que na União Europeia temos três funções.
Temos igualmente um papel a desempenhar para com os países terceiros.
A cooperação produtiva com as organizações não governamentais veio igualmente reforçar a posição da União Europeia.
Em nenhuma ocasião a União Europeia cedeu a uma diluição dos objectivos da Plataforma de Acção de Pequim. Lamentamos, naturalmente, não ter logrado um êxito retumbante em todos os domínios e lamentamos também que a formulação clara do artigo 13º relativo à não discriminação e aos direitos sexuais não seja reiterada na Declaração Final de Nova Iorque.
Em muitos países dispomos agora, muito concretamente, de medidas contra a prática cruel da mutilação sexual; abordou­se o tema HIV/SIDA; falou­se da inexistência, até ao presente, do papel da mulher nos processos de paz.
Penso que este seguimento dado ao Processo de Pequim+5, para discutir a Plataforma de Acção, se deve, e não em último lugar, ao empenhamento das ONG, mas também ao empenhamento do Parlamento Europeu, que esteve representado por cinco mulheres fortes, bem como ao empenhamento da Comissão Europeia que, na pessoa da senhora Comissária Diamontopoulou, se esforçou a fundo em prol desta Conferência. Registaram­se alguns progressos.
Regozijo­me com o facto de os países participantes continuarem a subscrever tanto a declaração de Pequim como a Plataforma de Acção.
Deveríamos chamar a atenção dos países candidatos para que melhorem esta situação.
Outro ponto que queria trazer à colação é a oposição dos países islâmicos e asiáticos no que se refere aos direitos das mulheres, para o que invocam a sharia.
Peço­lhes que prestem atenção a esse facto.
E não são apenas os países islâmicos e asiáticos que o fazem: também a Polónia o faz, por exemplo.
Finalmente, quero exortar a que se atribua, sobretudo, às ONG um papel importante a desempenhar, porque são elas quem promove essa consciencialização, o que não só é necessário fazer entre as mulheres, mas também entre os homens.
Fiquei especialmente contente por todos os Estados­Membros, e quase todos os Estados candidatos à adesão, negociaram em conjunto, sob a direcção de Portugal.
Não me lembro de ter assistido a uma actuação tão unida e agradeço­o à Presidente e à Comissão.
Acredito que esta conferência tenha dado esperanças a todos aqueles milhões de mulheres que são privadas dos direitos humanos fundamentais, e, quanto a uma conferência de acompanhamento desta matéria, precisamos que esta seja realizada passados cinco anos.
Gostaria de agradecer também à senhora deputada Smet.
Não pertenço a qualquer igreja e sou de um país onde existe a separação entre a igreja e o Estado.
O caminho a percorrer pelas mulheres até à igualdade de oportunidades e à afirmação das diferenças é ainda longo e, na realidade, repleto de sendas perigosas.
Comprovou­o o sucedido em Nova Iorque, com o ataque perpetrado por fundamentalistas islâmicos àquilo que, nos últimos anos, tem caracterizado as reivindicações das mulheres: fim da violência e da violação doméstica, do delito de honra e das mutilações genitais.
Por exemplo ­ e é um apelo ao Conselho ­ em matéria de discriminação salarial.
Não obstante, a União Europeia parece consenti­lo.
Por que razão a Comissão e a União Europeia, com base neste balanço tão positivo, não implementa estes programas por forma a permitir às mulheres sem recursos da União Europeia beneficiar também destas políticas?
Ressaltou uma visão das mulheres em que estas já não são ­ e não são só ­ pessoas frágeis a proteger, mas protagonistas sociais das transformações e recursos essenciais da sociedade.
Senhor Presidente, a Conferência Mundial das Nações Unidas sobre a Mulher, realizada há cinco anos, constituiu, nessa altura, um avanço no reconhecimento em todo o mundo dos direitos da mulher, como uma questão de autonomia em relação aos direitos do Homem, e de empowerment.
Por outro lado, uma vez mais, não foi possível alcançar consenso em matérias sensíveis que não tiveram solução em Pequim, como é, por exemplo, o reconhecimento dos direitos das mulheres à autodeterminação na sua vida pessoal, entre os quais se conta a liberdade de opção em matéria de gravidez e comportamento sexual ou de preferências sexuais.
Isto é seriamente frustrante.
Uma União Europeia que nas conferências internacionais defende energicamente bons textos em matéria de supressão da discriminação sexual deveria, afinal, encarar seriamente a criação de instrumentos estratégicos eficazes, que possam tornar realidade esse objectivo a nível da própria União.
­ Senhora Ministra, Senhor Comissário, caros colegas, espero a vossa compreensão pelo orgulho que sinto como portuguesa pelo reconhecimento geral do excelente comportamento da Presidência portuguesa no que diz respeito à igualdade dos direitos das mulheres durante este semestre e, em especial, no que diz respeito à sessão das Nações Unidas sobre "Pequim+5".
­ Muito obrigado, Senhora Presidente do Conselho, é esse também o desejo de todos nós.
A senhora Comissária teve direito a um discurso em plenário.
Mesmo nos grupos de trabalho, não tivemos direito à palavra, que coube sempre à Presidência portuguesa.
Senhor Presidente, nós incomodámos muito a Polónia, mas também faço questão de lhe dizer que constatámos que a Polónia aceita o acervo comunitário.
Senhor Presidente, amanhã ouvirá a minha declaração de voto, uma vez que me retira a palavra.
Por isso, solicitamos à Comissão e ao Conselho que apoiem este processo, envolvendo também as autoridades daquele país.
A Tunísia intitula­se uma democracia, mas então é uma democracia onde não existe oposição, onde não existe liberdade de imprensa, onde não existem julgamentos imparciais, mas onde existe, sim, tortura e se eliminam os presos políticos e as respectivas famílias.
Os jovens, os juizes, a polícia e os jornalistas necessitam conhecer a fundo quais os direitos que devem exercer e defender.
Preocupa­me também o facto de o Comissário Patten, aqui presente, não se mostrar suficientemente sensibilizado para os graves problemas que hoje se abatem sobre a orla sul do Mediterrâneo, onde a Tunísia desempenha um papel muito importante.
Gostava de dizer que, apesar destas dificuldades e das dificuldades no avanço deste processo, que todos nós reconhecemos, devemos constatar que já houve resultados positivos.
Por fim, da Declaração de Barcelona, a Tunísia, tal como os outros países parceiros mediterrânicos, subscreveu um certo número de princípios relativos ao respeito pelos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais.
Já foi incluído na programação da futura cooperação financeira com a Tunísia, um programa de apoio aos meios de comunicação tunisinos e deverá ser objecto das necessárias consultas com o Governo tunisino.
Manterei o Parlamento informado sobre os progressos em todas estas áreas.
A senhora deputada Napoletano, no seu interessante discurso, salientou o progresso económico e social que tem sido realizado na Tunísia.
De momento, o melhor é actuar através do diálogo, mas como este Parlamento deverá compreender, não equiparo diálogo a uma postura indolente.
Uma das coisas que mais me incomoda neste momento é que o nosso historial em termos de apoio a esta região, através da assistência ao desenvolvimento, está longe de ser tão positivo como deveria ter sido.
O objectivo é a criação de uma zona de prosperidade e de estabilidade política para o sul do mar que temos partilhado com o Norte de África e com o Médio Oriente ao longo de todos estes milénios; trata­se da partilha de valores, assim como da partilha de comércio.
Considero útil formular esta pergunta porque só compreendendo com a maior exactidão possível qual é a situação na Tunísia e quais são os reptos que se deparam àquele país é que poderemos encontrar o tom de moderação e de eficácia que devemos utilizar no quadro da cooperação.
Estive durante quinze anos privado de passaporte e de carta de condução.
Com toda a razão, ele pede uma acção eficaz por parte do Conselho, precisamente para salvar a própria credibilidade da União Europeia como parceiro no acordo de associação com a Tunísia.
Há já vários anos que os defensores dos direitos do Homem e as suas famílias são molestados permanentemente pelas autoridades tunisinas.
O caso Ben Brik, por si só, simbolizou o desespero de vários tunisinos perante a degradação das suas liberdades, sendo a questão da imprensa apenas um dos vários campos de ruína.
Senhor Presidente, os direitos humanos são violados.
Se há censura, isso significa, então, que há liberdade de imprensa, e prova disso é o facto de a imprensa local poder também censurar eventuais posições da Tunísia que negam os direitos humanos.
A Tunísia afirma reiteradamente que é uma questão de desenvolvimento económico e social.
Não é verdade que os Balcãs constituam a nossa única prioridade.
Temos de o fazer de forma a não afastarmos os parceiros mediterrânicos, mas antes a trazê­los de volta ao barco comum.
Pensamos que o Conselho "Assuntos Gerais" extraordinário, que vai realizar­se imediatamente antes do Conselho de Santa Maria da Feira, vai permitir aprovar esta estratégia comum, que será seguramente um elemento que facilitará muito a acção global da União Europeia, nomeadamente no quadro da política externa e de segurança comum, relativamente a toda a região mediterrânica.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
A observação, em primeiro lugar, vai no sentido de felicitar calorosamente, em nome da comissão a que presido, o Comissário Lamy pela sua paciência, pela sua perseverança e pelos hábeis contactos que manteve constantemente não só com as autoridades chinesas, como com outros membros importantes do Conselho da OMC, designadamente os Estados Unidos, o que permitiu neste jogo que tanto o Congresso dos Estados Unidos como a União Europeia chegassem a este pré­acordo para a adesão da China, cuja importância é desnecessário salientar, na medida em que incorporará na Organização Mundial do Comércio mais de mil milhões de pessoas, com tudo o que isso significa em termos de desafios e, eventualmente, de respostas positivas.
Por conseguinte, damos também o nosso pleno apoio à iniciativa da Comissão e do Conselho de relançar com a maior brevidade possível a ronda que se viu gorada no seu início em Seattle, convertendo­a numa ronda global.
Assim, é da maior importância que as autoridades chinesas possam proceder desde já às necessárias adaptações no plano interno; por isso, a União Europeia dispôs­se já a disponibilizar cerca de 22 milhões de euros para acções direccionadas em determinados domínios que à partida poderão ser mais difíceis de realizar devido à especificidade da legislação chinesa: aquisições governamentais, propriedade intelectual, etc.
Esta é uma história de boas notícias.
No entanto, nesta fase, apenas existem propostas.
Por outras palavras, sejam quais foram os procedimentos a aplicar no interior da União Europeia relativamente à adesão da China à OMC, a questão só é verdadeiramente relevante após a conclusão da fase multilateral, pois os procedimentos de aprovação apenas terão início depois desta data.
Pretendemos manter o Parlamento plenamente informado dos nossos planos, mas estou absolutamente certo de que, tendo conseguido este avanço extremamente importante, é agora essencial dar toda a assistência possível, com vista a garantir que a China e, por conseguinte, o resto da região e do mundo alcancem os resultados que todos nós esperamos e que gostaríamos de ver acontecer.
Creio que, nesse ponto, poderemos confiar numa boa cooperação, de modo a garantir o acompanhamento parlamentar dessa forma de implementação e a assegurar que estejamos sempre informados sobre o estádio actual da situação.
Em primeiro lugar, gostaria de me associar às calorosas felicitações dirigidas ao senhor Comissário Lamy e, na realidade, ao seu distinto antecessor, Sir Leon, agora Lord, Brittan.
Mesmo que atribuamos tudo isso à adesão da China à OMC, ainda assim não será suficiente.
Não podemos dar­lhes a impressão de que um acordo no âmbito da OMC significa que iremos ser permissivos em matéria de direitos humanos ­ deverá ser o inverso.
Porém, Senhor Comissário, não tenho culpa que nesta assembleia reine um consenso pouco firme.
Que análise fazem da extraordinária perturbação que esta abordagem da situação implica, em termos dos equilíbrios, no seio da organização?
Depois de uma longa história de negociações, obviamente que tudo o que faltava era um empurrão da nossa comissão para concluir o assunto.
Teria referido o facto de o senhor Comissário Patten conhecer bem as dificuldades em negociar e trabalhar com a China, mas ele já o fez.
O poderoso mundo empresarial agrícola também sabe isso, razão por que as empresas de trigo dos EUA, como a Cargill, nem acreditam na sorte que tiveram.
Não é de admirar que eles já estejam a olhar deliciados para os maiores, melhores e mais consistentes mercados.
Têm sido citadas as palavras do senhor Comissário Lamy que informam que as negociações bilaterais entre a UE e a China renderam 96% do que a UE estava a pedir.
Senhor Deputado Chichester, não me sinto com forças para tomar essa decisão, nem sequer apoiando­me no Regimento nem no conselho dos funcionários.
Recordaria que, no quadro do Acordo Interinstitucional fixado no dia 6 de Maio de 1999 sobre a disciplina orçamental e a melhoria do processo orçamental, de que são parte integrante as perspectivas financeiras, há montantes estabelecidos que significam um limite máximo anual de despesas para as três instituições, o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão, que todas elas se comprometeram a respeitar.
Se, no termo dessas negociações, as partes da convenção OSPAR vierem a adoptar uma decisão que no entender da Comissão deveria ser retomada no ordenamento jurídico comunitário, caberá à Comissão formular uma proposta de decisão do Conselho no sentido da adopção pela Comunidade dessa decisão OSPAR.
Mas, como digo, isto não é uma competência do Conselho mas, sim, da Comissão, e é esta que deverá aferir se a referência da religião nos bilhetes de identidade gregos é ou não conforme com o princípio da não­discriminação em função da religião.
Considera que a Turquia pode avançar sem obstáculos na sua caminhada rumo à União Europeia continuando a violar a soberania grega.
Isto com uma calendarização que está ela própria também ligada indissoluvelmente às próprias ambições da Turquia no plano da sua aproximação à União Europeia.
Uma dessas questões é o regime das zonas cinzentas ou das ilhotas rochosas do Egeu.
­ Senhor Deputado, essas são questões que, como sabe, fazem parte do contencioso grego­turco e relativamente às quais, até este momento, como é sabido, a Grécia e a Turquia têm uma posição absolutamente antagónica, isto é, há situações que a Turquia pretende discutir no plano do direito internacional que a Grécia considera não deverem ser colocadas nesse terreno.
Tenciona exercer uma política em prol da paz e da segurança nesta região?
. ­ Senhor Presidente, o Conselho está naturalmente preocupado com os conflitos internos na Geórgia que ainda aguardam uma solução e com as dificuldades que se fazem sentir em matéria de consolidação da democracia e da melhoria do nível de vida dos cidadãos daquele país.
O problema dos refugiados, entre os quais se encontram também muitos cidadãos georgianos de origem grega, está por resolver.
Convém ter presente que temos uma capacidade limitada de intervenção em determinadas áreas e que, aliás, como foi hoje referido aqui noutras circunstâncias, a dificuldade do quadro de acção externa da União e do financiamento desse quadro de acção externa limita a capacidade da União Europeia de ser uma espécie de presença em todas as situações de conflito.
Julgo, no entanto, que, atenta a importância estratégica da área, a União Europeia tem vindo a fazer aquilo que julga ser possível nesta matéria.
No entanto, gostaria de perguntar se não seria de garantir, para toda a bacia do Mediterrâneo - no quadro do processo de Barcelona, portanto ­ uma monitorização sistemática da situação das minorias, nomeadamente das minorias cristãs, que vivem em toda a região mediterrânica e que, noutros países, se encontram porventura numa situação muito mais difícil.
No quadro da política externa e de segurança comum e em particular tendo em atenção a avaliação que vamos fazendo, especialmente nos quadros de diálogo político que mantemos no âmbito dos acordos de associação, nós vamos tentando sublinhar a nossa preocupação relativamente à gravidade das várias situações.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer a resposta da Presidência à minha pergunta.
Neste caso não faz parte, mas no caso do Euro 11 está institucionalizado no Tratado e é isso que está previsto.
Julgo que não há sobre isso grandes dúvidas.
­ Senhor Deputado, a única coisa que lhe posso dizer é que os ministros são responsáveis pelas suas próprias posições e, portanto, se no início da reunião do Euro 11 tinham opiniões diferentes e a discussão os levou a concluir da mesma maneira, não vejo porque é que não hão de tomar a mesma posição ao nível do ECOFIN.
Assim, as possibilidades de pesca disponíveis para os Estados­Membros são estabelecidas e repartidas por decisão do Conselho, cabendo a cada Estado­Membro distribuí­las pela frota nacional ou, se considerar oportuno, proceder a troca de parte dessas possibilidades com outro qualquer Estado­Membro, sendo apenas neste caso obrigado a informar a Comissão, e isto apenas por razões de eficácia de controlo e gestão dos recursos pesqueiros.
No entanto, relativamente à distribuição global das quotas, o senhor deputado não desconhece que está publicada em Jornal Oficial e nas Actas dos Conselhos dos Ministros, bem como nas declarações anexas.
Tudo aqui neste Parlamento é feito às claras.
As pessoas podem ouvir o que estamos a discutir e concordar ou discordar.
Podemos discutir a questão de saber se as decisões em matéria legislativa deveriam ou não ser tomadas em público.
. ­ Vou ser muito breve, Senhor Presidente: o Conselho não analisou a questão referida na pergunta.
Compete aos Estados­Membros a análise da questão dos projectos específicos a financiar pelo Banco Mundial.
Gostaria de o pôr à prova, se é que posso, sobre o Tibete porque o Tibete já é ocupado ilegalmente pelos chineses há muito anos.
O Governo britânico ainda não retirou o seu apoio a este projecto e tudo o que peço ao senhor Presidente em exercício do Conselho é que lembre a todos os governos dos Estados­Membros no Conselho ­ incluindo o Reino Unido ­ que eles não devem apoiar ou ser vistos a apoiar actos ilegais e violações dos direitos humanos e dos direitos nacionais contra o povo e a nação do Tibete.
A última ronda que teve lugar em Lisboa em 25 de Fevereiro foi antecedida por uma démarche junto das autoridades chinesas em que se referiu o problema dos direitos humanos no Tibete.
No que respeita às causas profundas que estão na origem dos fenómenos de fuga e de emigração de alguns países africanos, remetemos para o plano de acção para Marrocos aprovado no Conselho em Outubro de 1999.
Este plano de acção faz parte de um conjunto de cinco planos de acção, cada um deles abrangendo uma abordagem exaustiva e coerente focalizada na situação existente num país de origem ou de trânsito dos requerentes de asilo que for considerado importante.
A União Europeia, conjuntamente com Marrocos, utilizando meios de controlo de embarcações no Estreito de Gibraltar, evitaria essa perda de vidas humanas que ascende já a mais de um milhar e que é responsabilidade nossa.
Julgo, aliás, que no âmbito interno espanhol essas informações são conhecidas e que as autoridades espanholas disponibilizam esse tipo de informação.
Temos todos que perceber que a União Europeia tem atrás de si um conjunto de políticas que pretende pôr em prática e que traduzem opções de natureza estratégica.
E que essas opções não podem ser sistematicamente prejudicadas por uma certa actuação de natureza casuística, por mais repercussão humanitária que essa tipo de situações possa ter.
Assim, só para estas últimas, para as quais é requerido o uso de força militar, é que se entende ser necessária a existência de uma resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Pergunto­me se o senhor deputado considera que é necessário haver uma determinação do Conselho de Segurança das Nações Unidas para proceder a uma missão de evacuação em situação humanitária grave?
E, portanto, o espírito da Carta das Nações Unidas será naturalmente seguido no tipo de actividades que a União Europeia venha a realizar no âmbito das tarefas de Petersberg que não envolvam o uso de força militar.
O que pretendemos neste momento criar no âmbito da União Europeia, e criá­lo a prazo, é uma capacidade para uma determinada intervenção que em certos domínios não precisará de mandato do Conselho de Segurança porque não envolve o uso de força militar; e que noutros domínios necessitará, aí sim, de uma resolução do Conselho de Segurança.
Como pode então o Conselho continuar a ignorar a decisão democrática do povo austríaco?
A responsabilidade da tomada de posição dos Catorze foi assumida livremente pelos Catorze.
O que ninguém pode também pôr em causa é a liberdade dos restantes governos de gostarem ou não gostarem do governo austríaco, por considerarem estar presente nesse governo um partido que não respeita um conjunto de princípios básicos que esses governos se comprometem colectivamente a respeitar e que a Áustria também se compromete a respeitar.
Na realidade, reforçou a sua posição em vez de a enfraquecer.
Nada nos leva a considerar que haja uma evolução de natureza positiva que justifique uma nova atitude por parte da União Europeia e, em particular, que se crie dentro da União Europeia qualquer tipo de discussão nesta matéria.
Muito obrigado, Senhor Presidente em exercício Seixas da Costa.
Um êxito parecido àquele que a selecção de futebol portuguesa conheceu no início do campeonato Euro 2000.
Modificação da ordem do dia
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários decidiu aplicar o processo simplificado previsto no artigo 158o do Regimento às duas propostas.
É absurdo aconselhar a reconstrução da América Central no respeito das normas ambientais, seguindo o modelo de desenvolvimento sustentável, mantendo o mesmo tipo de relações económicas com esses países.
Esta acção possibilitará a sinergia das diferentes ajudas e garantirá que o esforço desenvolvido não se limitará unicamente à reconstrução ­ na medida em que, nesse caso, nada mudaria ­, representando antes uma oportunidade para a integração regional, para o desenvolvimento harmonioso e duradouro, criando riqueza e bem­estar geral, e para a consolidação da democracia em países que, precisamente, têm um passado recente de violência e de confrontos.
A ameaça de hostilidades entre a Nicarágua e as Honduras devido a disputas fronteiriças poderia comprometer o sentido da nossa ajuda, pelo que estimamos conveniente que estes dois países cumpram as decisões do Tribunal Internacional de Justiça.
São preocupantes as notícias que vieram hoje a lume na imprensa segundo as quais a própria Comissão pretende reduzir o conjunto de ajudas da União Europeia, entre as quais se figuram as destinadas à América Latina, na sequência dos seus compromissos no Kosovo.
Desejo destacar, por último, a fervorosa e magnífica colaboração do conjunto de membros da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa e do seu secretariado, bem como da Comissão dos Orçamentos, da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia e da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação.
O mesmo se aplica à inserção da população atingida, em particular, da população indígena.
Não representa apenas uma forma de retenção de custos, mas aumenta também a eficiência, sendo sobretudo uma medida preventiva contra a fraude.
A fim de prestar o devido auxílio aos países vitimados pelo furacão, é evidente que não bastam apenas alguns projectos locais de auxílio.
Assim sendo, o Conselho, que onera a Comissão e o Parlamento cada vez com mais encargos, deverá providenciar no sentido de assegurar o seu financiamento, disponibilizando dotações orçamentais adequadas.
Tal como assinala a Comissão, as consequências do furacão Mitch vão reduzir sensivelmente os resultados dos esforços de recuperação económica e do investimento efectuado pela União Europeia na região na década passada.
Em caso de impossibilidade de levar a cabo essa opção por falta de recursos humanos suficientes, poder­se­ia considerar válida a segunda opção, mediante a contratação de peritos europeus altamente qualificados.
O plano de acção comunitária constitui uma ocasião para acrescentar à reconstrução a transformação ­ uma necessidade para estes países ­ e investir num novo processo de desenvolvimento económico e social que saiba colocar no centro, como prioridades, a saúde, a educação e a qualidade dos serviços, o que, nestes países, significa, de modo directo, qualidade de vida e, sobretudo, qualidade da democracia.
Igualmente neste sentido apontava a resolução que o Parlamento Europeu aprovou em Novembro de 1998, ao fazer referência à anulação da dívida externa ­ dezassete mil milhões de dólares ­ para os países da região.
Transposta para outros conceitos: sejamos solidários, mas eficazes.
Por este motivo, gostaria de constatar que somos capazes de relacionar as nossas considerações sobre estas catástrofes e a política energética.
Agradeço, também, o apoio e confiança manifestados pelo Parlamento à Comissão no que se refere à execução deste importante plano de acção comunitário.
Está a ser constituído um grupo de coordenação entre a Comissão e os Estados­Membros.
Este problema já foi resolvido.
Compreendo perfeitamente os argumentos apresentados pelo senhor deputado Salafranca no que se refere aos recursos humanos.
Como sabem, essa questão não se insere especificamente no âmbito deste debate.
Citámos este caso como exemplo nas propostas que apresentámos recentemente com vista à reforma global dos nossos programas de ajuda externa.
Já que a questão foi levantada por vários oradores, gostaria de aproveitar esta oportunidade para garantir que o financiamento do Kosovo não irá prejudicar o montante da ajuda à América Latina, e não afectará, decididamente, este programa específico.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Trata­se de um ponto fundamental, porque os requerentes de asilo têm direito a uma decisão e a uma resposta rápidas no que respeita ao seu futuro estatuto.
Seria uma ajuda enorme se conseguíssemos criar estas listas.
Se eles querem, por exemplo, um alargamento total do conceito de refugiado ou o acesso ilimitado dos requerentes de asilo ao mercado de trabalho, ou se trabalham no sentido da inversão do ónus da prova, então isto ameaça novamente o consenso alcançado com a sua aprovação na comissão especializada.
É que nesta câmara é um hábito agradecer ritualmente ao relator, mas, neste caso, quero fazê­lo de uma maneira especial, isto é, dizendo­lhe que nos surpreendeu a todos os que nos sentamos do lado esquerdo desta câmara.
O que conseguimos - e o colega Pirker mostra disponibilidade para aprovação - é um relatório que se ocupa das normas que devem ser aplicadas no processo de asilo. Assim, devem ser criados uniformemente em toda a União Europeia pressupostos e condições equiparáveis ao abrigo dos quais pode ser requerido e pretendido o asilo.
Esta foi a parte agradável do meu discurso.
A anterior Comissão Europeia tinha realmente vontade de o fazer, mas não dispunha de competências para o efeito.
Inclusive a maior parte dos governos queria fazê­lo, mas era­lhes imposta a aplicação do princípio da unanimidade.
Só que se tinham esquecido de que o processo de tomada de decisão por unanimidade ainda se encontrava em vigor.
Vamos votar a favor da intenção desse relatório, a que damos o nosso apoio.
As iniciativas da União Europeia relativas ao reagrupamento familiar, o pacote de luta contra a discriminação, a protecção temporária de refugiados de guerra e, por fim, a pretendida harmonização do direito de asilo manifestam­no com muita clareza.
Senhor Deputado Pirker, eu também não vejo aqui quaisquer problemas - podem rejeitá­las novamente amanhã.
Os Estados nacionais muitas vezes ainda não estão dispostos a adoptar as disposições europeias.
Neste quadro confuso, em que a ilegalidade é cada vez mais forte, não há regras nem certezas, sobretudo não há uma verdadeira defesa dos direitos, tanto para os cidadãos europeus como para os imigrantes.
Não se trata apenas de passividade ou de pecar por omissão.
O elemento de base também não é o amor cristão ao próximo ou um sentimento de humanidade, nem sequer decência normal.
Isto é a responsabilidade que queremos simplesmente assumir ao fazermos finalmente este debate, que - nisso concordo consigo - exige mais discussões ainda e tem de ser bastante aprofundado.
Fico satisfeita se conseguirmos avançar um milímetro.
Como já dissemos uma vez, uma abordagem séria deste problema obriga­nos a estabelecer uma distinção rigorosa entre a entrada dos requerentes de asilo, na acepção da Convenção de Genebra relativa ao estatuto dos refugiados, a entrada de migrantes por razões de índole económica ou outras e o acolhimento provisório de refugiados oriundos de regiões em crise, todas elas situações diferentes que merecem um tratamento autónomo.
Desejo, pois, a todos nós, que os próximos quatro anos sejam melhores e mais fecundos.
Devido ao trabalho que tenho vindo a realizar nesta área específica, estou muito preocupada com as actividades criminosas de alguns requerentes de asilo, que estão a explorar elementos das suas próprias comunidades, através do tráfico de mulheres e jovens.
Trata­se de um fenómeno profundamente perturbador no meu país.
Tenciono apresentar uma proposta de directiva nesse sentido no Outono de 2000.
Mas o Conselho Europeu de Tampere decidiu aprovar uma abordagem baseada em normas mínimas comuns.
A Comissão saúda a abordagem adoptada pelo Parlamento Europeu em muitas partes da proposta de resolução.
Tenciono apresentar essa comunicação até ao final do ano 2000.
Não é lícito, porém, que as vítimas o sejam duplamente, primeiro de um crime e depois, uma vez mais, do sistema.
As medidas propostas na comunicação da Comissão parecem destinar­se exclusivamente às vítimas oriundas de um Estado­Membro, ou a vítimas oriundas de países terceiros com permanência legal num Estado­Membro.
O estatuto da vítima não pode ter qualquer influência sobre os seus direitos, nem sobre a possibilidade de os obter.
A assistência a nível material, médico, psicológico e social deve poder ter lugar imediatamente e ser grátis para a vítima no momento em que é prestada.
Além disso, verifica­se a existência de atitudes discriminatórias no próprio momento em que as vítimas apresentam queixa.
É também importante que exista uma base jurídica para a adopção de medidas de protecção, e que se proceda à harmonização dessas medidas.
O estudo efectuado por An Wergens, no âmbito do programa Grotius, proporciona a informação de base necessária para o efeito.
Qualquer que seja a vítima, não podemos permitir que o seja duplamente, primeiro vítima de um crime, depois vítima de um sistema.
Por isso saudamos a iniciativa da Comissão, que se insere bem no esforço de criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
O relatório trata dos novos poderes conferidos à Comunidade nos últimos anos: direitos de asilo, imigração e cooperação geral em assuntos de carácter civil.
E também não precisam de sentir que, elas próprias, estão a ser estigmatizadas quase como criminosos.
A inflexibilidade dos procedimentos dos tribunais e, antes de mais, as elevadas despesas daí resultantes impedem a vítima de defender os seus direitos.
Deve ter­se direito à justiça real mesmo quando não se tem dinheiro.
Tendo em conta o grande número de cidadãos da União que são vítimas da criminalidade e, em particular, do terrorismo, congratulo­me com a apresentação deste relatório que hoje debatemos, por conter determinados pontos, na minha óptica, particularmente significativos.
Um deles é a sensibilidade demonstrada ao salientar de forma específica a existência de determinados grupos sociais ­ mulheres, crianças, migrantes, homossexuais ­ mais vulneráveis à vitimização, bem como a de determinados grupos que, rejeitando os princípios democráticos mais básicos, preferem recorrer à violência para fazer valer os seus objectivos.
Trata­se de um relatório equilibrado e no qual se teve em conta a sensibilidade para com as vítimas do terrorismo, porque há três grupos de vítimas que devem merecer a nossa especial atenção, como estipula o Tratado, que são as vítimas do tráfico de seres humanos, as vítimas dos crimes contra crianças e as vítimas do terrorismo.
E ainda se o conceito de vítima incluir os familiares chegados.
Encontrámos neste caso um regulamento claro que serve para que o devedor não possa alcançar para si liquidez suplementar, vantagens suplementares em detrimento do credor.
Em resumo, trata­se de uma solução razoável e, volto a repetir, de uma solução que ajuda sobretudo as pequenas e médias empresas na União.
Ora, nós gastamos muitas vezes muito mais dinheiro por muito menos postos de trabalho.
No entanto, para terminar, permitam­me que faça uma observação relativa à Comissão.
O texto comum que amanhã vamos aprovar, e que nos foi dado aprovar no Comité de Conciliação, é digno de se ver.
Todos juntos, levámos dois anos para fazer as opções políticas e para as formular correctamente, do ponto de vista técnico.
Na realidade, isto seria digno de aparecer na primeira página de muitos jornais, mas vê­se que a luta pelos postos de trabalho se tornou de facto já algo evidente.
Porque tal como salienta a minha respeitada colega, senhora deputada Thyssen, esta directiva aborda o que deve e pode abordar, nem mais nem menos.
Mas, para muitas pequenas e médias empresas, empresas familiares e empresas de jovens empresários é demasiado tarde.
Estou convencido que desta maneira adoptámos um quadro jurídico que é simultaneamente sério, rigoroso e eficaz; e a Comissão tudo fará, no que estiver ao seu alcance, não apenas para garantir a transposição adequada desta directiva na ordem jurídica interna durante os próximos dois anos, como para fazer uma eventual reavaliação da situação dos pagamentos em atraso em função da sua concreta aplicação.
Gostaria, por isso, de perguntar­lhe se estará disposta a escrever uma carta ou a contactar o Governo austríaco, no sentido de expressar a sua preocupação face a esta restrição da liberdade de expressão e de chamar a atenção do Governo austríaco para as suas responsabilidades, das quais não pode demitir­se unilateralmente.
A senhora Presidente tem, naturalmente, todo o direito de o fazer.
Mas estava a falar a sério, e talvez ontem não me tenham levado suficientemente a sério.
Tenho aqui uma carta sua, Senhora Presidente, com data de 6 de Abril, em que refere que os questores decidiram que as zonas circundantes do hemiciclo do Parlamento, tanto em Estrasburgo como em Bruxelas, devem ser consideradas como zonas neutras, nas quais é proibida qualquer manifestação susceptível de influenciar o sentido do voto dos deputados.
. ­ Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, agradeço ao Parlamento Europeu esta oportunidade.
A Presidência portuguesa procurou sempre manter uma relação franca, aberta e construtiva com o Parlamento Europeu, quer com o plenário quer também com as suas comissões.
Que me seja permitida uma primeira referência ao programa tal como se encontra delineado neste momento.
Haverá depois uma sessão de trabalho, logo a seguir, com a participação dos ministros das Finanças, onde se abordarão os temas relativos ao seguimento do Conselho Europeu extraordinário de Lisboa e às questões económicas e financeiras.
Nas questões económicas e financeiras, devo destacar a formalização da adesão da Grécia ao Euro, juntando­se este Estado membro aos onze que haviam já passado à terceira fase da União Económica e Monetária.
Vamos ter oportunidade no Conselho Europeu da Feira de tomar algumas decisões relevantes na área económico­financeira e de aprovar um pacote de deliberações sobre a Política Externa de Segurança e de Defesa, com a componente militar e com a componente civil, que ficarão a marcar muito não o futuro da União Europeia, mas já o presente, já que este é um domínio onde os progressos têm sido realizados, começam a ser visíveis e marcarão seguramente também não apenas a agenda europeia, mas a própria agenda internacional.
Na pergunta oral dirigida à Comissão pedimos esclarecimentos acerca do compromisso que essa mesma Comissão pretende assumir no que se refere à reforma dos Tratados e a uma nova visão dos problemas da governação, pontos sobre os quais a Comissão já se havia manifestado de forma especial.
Esse é um motivo de grande preocupação, em especial para a Comissão dos Assuntos Constitucionais, assim como também são para nós motivo de grande preocupação as graves dificuldades com que se viram confrontados, ao longo destes quatro meses, os esforços da Presidência portuguesa para conceber soluções satisfatórias para as chamadas três questões pendentes de Amesterdão, principalmente para a questão respeitante ao voto por maioria qualificada.
Senhoras e Senhores Deputados, o Conselho Europeu da Feira deveria permitir­nos, com base no relatório da Presidência que já está disponível, tirar uma fotografia aos progressos alcançados e faço votos para que essa fotografia seja voluntarista, como é lícito esperar depois de ter escutado o senhor Ministro Jaime Gama.
Disse propositadamente "destas" cooperações e não da cooperação reforçada.
Os vossos representantes, que saúdo, tal como o meu colega António Vitorino, reconhecem­lhe enorme importância.
Também nós, com a reforma das Instituições, temos de nos preparar, e esta aposta não está ganha.
No que se refere à política europeia de segurança e de defesa, a Comissão está satisfeita com as decisões tomadas desde o Conselho Europeu de Helsínquia.
Os órgãos temporários estão em funcionamento no Conselho e a elaboração do objectivo global de capacidade progride de modo encorajador.
Essa estratégia poderá contribuir não só para reforçar o processo de Barcelona com vista à próxima Cimeira Euro­mediterrânica de Marselha, mas também para consolidar o contributo da União Europeia para o processo de paz.
Em conjunto com o Conselho, apresentámos um projecto de plano de acção para que a iniciativa e­Europa seja realidade já em 2002.
Antes de terminar, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de referir, esquematicamente, três pontos previstos no domínio económico e financeiro.
Todos compreenderam que, por trás dessa fórmula, havia, primeiro, um agradecimento à Presidência portuguesa, que trabalhou com afinco e nos permitiu proceder a um desbaste, uma desobstrução do terreno.
Isto parece­me uma iniciativa salutar, em vésperas do maior e mais ambicioso alargamento da União Europeia.
E, em relação à Conferência Intergovernamental, é importante que o presidente Roman Herzog esteja presente no Conselho Europeu da Feira.
Penso que seria também importante que, na questão dos Balcãs, a Comissão tivesse em conta que há um país, concretamente a Croácia, que, depois de ter constituído um obstáculo, se pode transformar numa ponte de ligação para aquela região.
Parece­nos importante dar claramente a entender aos actuais Estados­Membros e aos Estados candidatos à adesão que nenhum de nós defende uma Europa de cidadãos de primeira e de segunda classe, em termos de soberania e cidadania da União.
Na nossa opinião, esta é uma situação muito bem­vinda.
As relações entre a União Europeia e a NATO estreitam­se com uma tal rapidez que os países não aliados ficam numa situação bastante complicada, mesmo que queiram dar o seu melhor contributo em prol da segurança nacional.
Aliás, o Comissário Bolkestein, por exemplo, não se coibiu de fazer referência àquilo a que chamou ambição decidida em Lisboa para exigir a abertura dos serviços postais à concorrência, mesmo em oposição frontal aos sindicatos, a inúmeros deputados e vários Estados­Membros.
Áustria, Conferência Intergovernamental, Carta dos Direitos Fundamentais e alargamento: quatro temas, quatro respostas diferentes.
Na UE é o eixo franco­alemão que quer decidir a velocidade do núcleo da UE que decide em toda a UE e que quer ditar aos países candidatos a legislação que estes devem adoptar, querendo ainda, nas barbas de todas as nações da Europa, aprovar as leis que devem vigorar.
O mercado comum poderia também ser aberto a todos os países europeus.
Os países poderiam também unir­se em vários grupos regionais, como os Países do Báltico, os Estados Bálticos e os países mediterrânicos.
É por isso que, como português e europeu, só posso alimentar grandes expectativas para o próximo Conselho Europeu de que ele não seja apenas uma obrigação de calendário ou um compasso de transição.
Sabemos que os trabalhos da CIG são para ser encerrados pela Presidência francesa no final deste ano, mas nada seria mais justificado que existissem desde já ideias e projectos conhecidos e que tivessem a marca da actual Presidência.
­ Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário Michel Barnier, Caros Colegas, ouvimos com atenção a intervenção que o senhor Presidente Jaime Gama aqui fez no início deste debate e que de alguma forma expressa os vértices do triângulo do que constituiu e continua a constituir a matriz da acção e do trabalho da Presidência portuguesa: o aprofundamento e o alargamento, a coesão e o ganhar das oportunidades da globalização para fortalecer o tecido social e modernizar o tecido económico no interior da União, e um terceiro relacionado com a política externa e com a política de defesa e de segurança comum.
Sobre este terceiro vértice tivemos já ontem oportunidade de aqui debater com a Presidência as propostas e, sobretudo, os temas que vão estar na agenda do Conselho da Feira.
E, desse ponto de vista, Senhor Presidente, a inclusão da Carta dos Direitos Fundamentais no Tratado é um exemplo e sobretudo um objectivo que urge prosseguir.
Alguns representantes do Conselho Europeu não toleram a perspectiva de serem obrigados a votar e não estão de acordo com a própria natureza da Convenção.
No tocante à segurança e à defesa e sempre com o argumento falacioso da autonomia e na base de uma efectiva concepção de bloco político­militar, seguem­se os caminhos ínvios da militarização e do reforço do poder europeu da NATO, quando o tempo deveria ser de desmantelamento definitivo dos blocos, de desarmamento e de cooperação na procura de uma paz duradoura.
Penso que a Presidência portuguesa fez o que era possível e penso que merece os nossos agradecimentos pelo papel que desempenhou e pela Cimeira de Lisboa do passado mês de Março, que, em todo o caso, abriu algumas pistas importantes no domínio da nova economia e da necessidade de dar um abanão à economia europeia, bloqueada por um dirigismo, por um estadismo que continua a oprimi­la e que não é por acaso que a faz conhecer taxas de desemprego duas vezes mais elevadas do que as de outras economias, como a dos Estados Unidos.
Portanto: "sim" quanto a alargar a agenda deste Conselho da Feira, "sim" a uma alteração das tarefas desta conferência, de outra forma não conseguiremos alcançar o objectivo do alargamento nem conseguiremos alcançar nenhum dos objectivos que, em Nice, a Presidência francesa pretende, no entanto, conseguir.
­ Comunico que, nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento, recebi sete propostas de resolução.
Para poder tomar decisões, impõem­se progressos significativos relativamente à maioria qualificada, mas a cooperação reforçada não constitui uma alternativa.
Estou a pensar, é evidente, na questão do estatuto dos partidos políticos.
Estou a pensar, também, na questão da reforma do artigo 7º.
Muitos colegas dizem­me: a Carta tem de ser integrada no Tratado.
Pois sim, mas de que serviria integrar uma Carta cujo conteúdo fosse uma decepção ?
Mais uma vez obrigada, Presidência portuguesa!
Nesta Cimeira, como preparativo para as decisões a tomar em Dezembro próximo, deve, mais uma vez, deixar­se claro que o processo de alargamento terá de se efectuar de um modo diferenciado, cada país por si, de modo a poder acolher mais cedo na União os países que se encontrarem mais bem preparados.
Além disso, pedimos encarecidamente ao Senhor Presidente que estenda o mandato da Conferência Intergovernamental de modo a, por um lado, ser possível a conclusão de Nice e, por outro, permitir a inclusão de determinadas questões importantes.
A simplificação dos Tratados, a delimitação de competências devem, pelo menos, ser postas em marcha.
Não queremos, de forma alguma, que essa questão se transforme numa questão da União Europeia, nem tampouco que passe a ser um ponto formal da nossa ordem do dia.
O Ministro dos Negócios Estrangeiros da Alemanha, Joschka Fischer, descreveu um modelo federal, que poderia ser realizado em cerca de trinta e cinco anos, se assim se pretendesse, mas não falou nem do primeiro passo desta sua construção.
Tenho todo o direito de perguntar: será que os leilões das frequências das redes organizados pelos Estados em valores que rondam os milhares de milhões de euros são uma medida que fomenta a criação das redes do futuro e favorece o consumidor?
A participação das ONG, bem como dos cidadãos em geral, revela claramente que os europeus estão interessados na Carta dos Direitos Fundamentais.
As questões institucionais da Conferência Intergovernamental são, sem dúvida, extremamente importantes, mas não movem as pessoas, ao passo que, com a Carta dos Direitos Fundamentais, penso que isso acontece.
Agradeço a qualidade das intervenções, que a Presidência tomará em devida nota como lhe compete.
Este Conselho Europeu, como vos disse, terá uma agenda muito carregada com a Conferência Intergovernamental, a luz verde para que ela passe a abordar cooperações reforçadas e outros pontos.
A União Europeia não está paralisada; pelo contrário, nas suas frentes internas e também da relação externa está a avançar, o que é extremamente importante.
Do mesmo modo, já começámos a negociar um acordo deste tipo com a Macedónia e estamos a ponderar a hipótese de negociar um acordo com a Albânia.
Senhor Presidente, a Comissão cumpre o seu dever e assume as suas responsabilidades.
Mas fazemo­lo igualmente, Senhor Presidente, quando somos fiéis à letra e ao espírito dos Tratados e, nomeadamente, de um artigo do Tratado que tenho boas razões para não esquecer, pois trata­se daquele que garante a especificidade das missões de serviço público.
Há um primeiro tempo que deve ser respeitado, como o senhor Presidente disse, e que é o da reforma, para podermos introduzir o alargamento em boas condições e para permitir também, mais tarde, outras reformas.
Respeitemos, portanto, os prazos e empenhemo­nos, nos poucos meses que temos pela frente, em ter sucesso na negociação.
E repito que, para mim, a qualidade da reforma é mais importante do que o calendário.
Ela e o povo da Birmânia não desistem.
Peço à Presidente deste Parlamento que escreva à junta militar da Birmânia e que lhe diga: acabem com as violações dos direitos humanos, restaurem a democracia e libertem Aung San Suu Kyi.
­ Tem agora a palavra o senhor deputado Lechner para um ponto de ordem.
Por conseguinte, o resultado da votação de ontem satisfaz­me plenamente.
­ Já falei com os respectivos serviços, que tomarão nota do assunto e introduzirão as correcções necessárias.
Por isso votei a favor, na esperança de que se dê também mais esse passo.
Não posso declarar­me totalmente de acordo com o compromisso obtido pelo Comité de Conciliação, no entanto, tendo em conta a importância que o conteúdo da presente directiva tem para o comércio transfronteiras e para o funcionamento do mercado interno, acabei por votar a favor da versão em apreço do documento.
Acabou por ser mantido o prazo de 30 dias, mas está previsto que pode haver lugar a uma acção por prejuízos sofridos quando constitui abuso manifesto relativamente ao credor.
Um recurso judicial para fazer valer os argumentos suecos de protecção da saúde pública e manter a derrogação era uma possibilidade que não chegou a ser utilizada.
Em nosso entender, a referência à Áustria foi, portanto, inoportuna e não veio melhorar a situação, e, por outro lado, o facto de um partido decidir, sem mais, impor restrições, como disse hoje aqui o senhor deputado Gerardo Galeote, e, além disso, exigir garantias a um partido do mesmo grupo, que faz parte do Governo, na Áustria, não constitui, em nossa opinião, a melhor forma de encontrar uma solução.
Pareceu­me que esta parte da alteração era muito válida, embora não pudesse apoiar outros aspectos da mesma.
Nesta resolução, pretende­se que a Carta dos Direitos Fundamentais seja incorporada no Tratado durante a Conferência Intergovernamental em curso.
Como é que, 60 anos após a invasão nazi de 1940 e 55 anos após o fim do horrível conflito europeu e mundial há ainda quem possa, por motivos rasteiramente eleitoralistas, ter "a memória tão curta"?!!
Já todos sabem que a plena adesão do nosso país à UEM foi paga a um preço muito alto pelos trabalhadores gregos e por todo o povo grego. Serão também eles que, depois da decisão da Feira, continuarão a pagar o custo da "sustentabilidade", ou seja, da nossa permanência na UEM, enquanto as grandes empresas e os monopólios continuarão a intensificar a exploração e a aumentar os seus lucros.
No quadro de uma resolução dirigida ao Conselho Europeu, deve ser este a tomar em mãos essa mudança política aproveitando a sua reunião da Feira.
Acredito que, através do plano de acção relativo à dimensão nórdica, será possível reforçar a estabilidade regional e a segurança em toda a Europa, como também intensificar o desenvolvimento económico e político das regiões nórdicas da Europa.
Votámos contra a presente resolução a fim de afirmar a nossa oposição tanto a um exército comum europeu como aos exércitos nacionais.
Os exércitos europeus que recentemente intervieram contra a Sérvia e o Kosovo não têm motivos de orgulho.
Não tem cabimento, portanto, levantar qualquer processo de intenção às deputadas europeias presentes em Nova Iorque.
No entanto, sabemos que foram exercidas fortes pressões, quer de tipo político, provenientes dos Estados Unidos, do Japão ou da União Europeia, quer de tipo ideológico, vindas de ONG feministas generosamente financiadas pelos países ocidentais.
Não vejo aqui na assembleia colegas da Força Itália, que é a força política italiana mais importante do Pólo das Liberdades, em que figura este partido, a Liga Norte, que faz parte da sua coligação.
Este problema não é nem fácil, nem novo.
A única maneira de podermos alterar a ideia que a opinião pública tem do que aqui fazemos consiste não só em tentar economizar os dinheiros públicos, como também em mostrar que estamos a fazê­lo.
Falamos hoje acerca do modo de funcionamento de um instrumento político que, com a Agenda 2000, substituímos por um outro, novo e ­ assim o julgamos ­ melhor.
As muitas alterações propostas pelos colegas contribuíram para enriquecer substancialmente este relatório.
Mas os desejos e as realidades não coincidem.
Terceiro: o princípio da parceria com entidades regionais e locais, bem como com parceiros sociais, avança, quanto a nós, na direcção correcta, devendo continuar a ser reforçado.
Não foi este o caso na última legislatura.
Gostaria de referir apenas um exemplo que ilustra as minhas dúvidas.
A Comissão não defende suficientemente o princípio de que os objectivo europeus devem constituir a linha de orientação na política dos Fundos Estruturais.
Assim, espero que a Comissão ponha de lado a prática do business as usual e se torne de novo no motor de um desenvolvimento sustentável na Europa.
Por este motivo, apoiamos o relatório do deputado Maurizio Turco, cuja abordagem pragmática e sem contemplações deste dossier é de elogiar.
Consequentemente, a oferta de financiamento foi retirada.
O fosso do desenvolvimento entre os Estados­Membros foi, certamente, reduzido, mas as diferenças entre as regiões persistem, não só no que se refere ao PIB por habitante mas também, e sobretudo, ao desemprego.
Para resolver esta situação, impõe­se uma estratégia integrada que combine medidas de reforço da base económica das regiões e medidas que permitam melhorar o acesso ao mercado de trabalho, nomeadamente através da formação.
Por outro lado, os trabalhos efectuados no âmbito do esquema de desenvolvimento do espaço comunitário mostram a evolução da organização do território europeu de um modelo tradicional mais centralizado para um modelo policêntrico, o único capaz de promover uma repartição geográfica mais equilibrada das actividades na Europa.
Basta dizer que muitas dotações foram utilizadas com grande atraso, muito embora tenha havido uma melhoria no final do período de programação, conseguida de uma forma puramente matemática, mediante uma transferência das dotações para pagamentos do Objectivo nº 2 para o Objectivo nº 1.
As razões desta má gestão, como também foi assinalado pelo Tribunal de Contas da União Europeia, são essencialmente três: primeiro, a falta de programação e uma fraca interacção entre as medidas financiadas e entre os diferentes instrumentos financeiros, factores esses que não permitiram criar o valor acrescentado esperado; segundo, a ausência de uma visão global, que levou à definição de projectos não suficientemente ambiciosos; terceiro, os atrasos no encerramento dos velhos projectos e programas, devidos em grande parte à falta de documentos justificativos das despesas efectuadas.
No entanto, gostaria de observar que é possível provar a eficácia dos Fundos Estruturais, visto que as disparidades entre os Estados diminuíram.
Estas avaliações começam gradualmente a apresentar resultados, nomeadamente ­ posso constatá­lo ­ no caso dos novos programas para o período 2000­2006.
Convidei, igualmente, o presidente da vossa comissão, o senhor deputado Hatzidakis, e a senhora deputada Theato, presidente da Comissão do Controlo Orçamental, a participarem neste seminário.
Por outro lado, a Comissão fica encarregada, como sabem, Senhoras e Senhores deputados, de zelar por que estes sistemas de controlo sejam suficientemente sólidos e fiáveis.
Vou reflectir, lúcida e objectivamente, sobre todos os meios que possam tornar as coisas menos complicadas.
No entanto, gostaria de recordar a minha grande preocupação em verificar a realidade desta adicionalidade e igualmente de afirmar ­ como já o sublinhei a vários Estados­Membros ­ que a verificação deste princípio, da realidade desta adicionalidade, será um critério para a admissibilidade e aprovação dos novos programas.
A parceria constitui um princípio que a Comissão pretende tornar o mais completo possível.
Por outro lado, a nova regulamentação generaliza a parceria a todas as fases da programação, desde a concepção dos planos pelos Estados­Membros até à avaliação dos programas.
Foram efectuados ultimamente numerosos esforços no sentido de melhorar a coerência dos Fundos Estruturais com as outras políticas comunitárias e, em particular, Senhora Deputada Flesch, com as ajudas de Estado.
Trata­se de uma área na qual a Comissão adoptou em 1998 uma comunicação que aproxima a carta das ajudas de Estado regionais das cartas das regiões elegíveis para os Fundos Estruturais, e mantenho com o meu colega Mario Monti, encarregado destas questões, um diálogo extremamente construtivo e regular.
Segue­se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.
Acho impossível que estas universidades admitam nos seus quadros professores sérvios pouco qualificados.
Em contrapartida, é preciso dizer ­ há coisas que nós não sabemos sem ir lá, sem falar com as pessoas in loco ­ que o político extremista e nacionalista Selesj é actualmente professor universitário, leccionando na Faculdade de Direito.
Naturalmente que o debate de hoje incide principalmente sobre a situação nas prisões sérvias.
A situação nestas prisões é indescritível.
As condições de encarceramento não correspondem a qualquer convenção, infringindo inclusive a convenção de Genebra.
Trouxemo­las, pois queríamos mostrar como é grande e terrível o destino daqueles que, há pelos menos ano e meio, pretendem saber onde se encontram os seus parentes, os seus pais, os seus irmão e até o seus filhos.
É nisto que temos de nos concentrar.
E permitem muito mais do que anteriormente se pensava.
Posso igualmente testemunhar o trabalho muitíssimo competente, realizado pela KFOR, pela missão das Nações Unidas, MINUK, e pela polícia da MINUK.
E os que lá ficaram são constantemente agredidos e, em muitos casos, mortos.
Algumas tiveram de sair do Kosovo, outras foram obrigadas a ficar em silêncio.
Devemos isso a nós mesmos, mas principalmente a um extraordinário rapazinho kosovar, Felt, que, um dia, depois da guerra, enquanto comíamos um gelado em Pristina, me disse: "Com esta guerra tornámo­nos todos mais ruins" .
É com crescente frustração que somos obrigados a constatar que a situação na Sérvia se agrava de dia para dia.
Obviamente que defendemos todos os meios de comunicação e todas as minorias do Kosovo. A colega Pack já referiu o facto de haver inclusive a situação de as tensões no Kosovo já não ocorrerem apenas entre albaneses e sérvios, mas também de já haver sérvios a perseguir sérvios, por entenderem que estes são supostamente colaboracionistas, dado estarem dispostos a participar no processo de reconstrução do Kosovo e de reconciliação entre os povos que aí vivem.
Não podemos continuar a esquivar­nos por mais tempo à questão do futuro do Kosovo.
O Alto Comissariado da ONU e a ÏSCE denunciam o facto de, um ano após a chegada das forças da KFOR à região, as minorias que vivem no Kosovo, principalmente sérvios e ciganos, continuarem sem protecção.
Neste contexto, os órgãos de comunicação desempenham, naturalmente, um importante papel.
Mas, lamentavelmente, este fim pode ainda durar muito tempo.
Daí que esteja correcto exigir­se aqui que a União Europeia apoie com os meios ao seu alcance a actuação dos órgãos de comunicação livres na Sérvia.
Não precisamos de estar sempre a apoucar­nos e a falar constantemente dos emissores de rádio americanos.
Esta é uma parte do projecto global, desenvolvido pela Comissão com vista a influenciar positivamente a evolução na Sérvia e a mostrar que a democracia traz realmente vantagens e constitui um factor positivo e correcto para as pessoas.
Trata­se de algo a registar positivamente ­ somos modestos! ­ quando se constata que estas eleições decorreram de forma praticamente pacífica, o que não é habitual na região.
Para o Montenegro foram disponibilizados auxílios em larga escala, tendo, desde 1998, sido aplicados ou atribuídos mais de 115 milhões de euros.
Neste contexto, a Comissão saúda as conclusões da mais recente missão do Parlamento Europeu ao Kosovo.
Senhor Presidente, é preciso que o Parlamento Europeu se debruce sobre a situação no Paraguai e manifeste a sua solidariedade para com o povo paraguaio, que continua a deparar­se com enormes dificuldades e incertezas no seu esforço de consolidação de um regime democrático.
Essa ditadura caracterizara­se por uma repressão excessivamente cruel de todo e qualquer opositor e pela extrema corrupção do ditador e dos seus acólitos, com o monopólio dos grandes negócios e, sobretudo, do contrabando.
Com efeito, foi constante a agitação fomentada por caciques e militares saudosistas, desejosos não tanto de poder como das possibilidades de enriquecimento pessoal que esse poder sempre lhes proporcionara.
Na sua globalidade, a América Latina tem vivido nos últimos 15 a 20 anos uma impressionante história de êxito no que se refere à democratização.
Senhor Presidente, no passado dia 16 de Março, o Parlamento Europeu adoptou uma resolução sobre as eleições presidenciais e legislativas no Peru, em que se mostrava convicto de que, no contexto de cooperação que nos une à República do Peru, essas eleições se realizariam de forma justa e transparente, de acordo com os princípios universalmente reconhecidos e adoptados pelos regimes democráticos.
Na reunião de ministros dos Negócios Estrangeiros da Organização dos Estados Americanos em Otava, ouvido o relatório da missão eleitoral chefiada por Eduardo Stein, foi decidido o envio de nova missão, de que farão parte o ministro dos Negócios Estrangeiros do Canadá e o secretário­geral da OEA, para verificar se o Governo do Peru está de facto a adoptar as medidas necessárias ao restabelecimento da legalidade democrática.
Senhor Presidente, é evidente que o presidente Fujimori desafiou a comunidade internacional, especialmente a Organização dos Estados Americanos, e inclusive a União Europeia.
A recusa de Alberto Fujimori de tomar em consideração as denúncias da OEA e as advertências da União Europeia e das instâncias internacionais sobre estas eleições condena o país a um isolamento cujas consequências recairão sobre o povo peruano e aumenta a tensão social e política.
Espero que, aquilo que o Parlamento Europeu diz acerca do Peru, seja efectivamente escutado no Peru.
De resto, gostaria de referir mais uma vez que a mais antiga relação que o Parlamento Europeu tem com outro Parlamento é precisamente com o Parlamento latino­americano ­ onde se inclui o Peru ­ e que essa questão também representa para nós um comprometimento.
Apoiamos, pois a resolução, mas gostaria de fazer duas observações em relação ao texto.
Desta missão se espera que profira palavras claras e inequívocas e que produza também resultados claros e inequívocos.
Passamos à votação final.
Pensávamos logicamente que esse debate tinha precedido a adopção do Tratado de Amesterdão e que os federalistas sabiam para onde estavam a caminhar.
Por exemplo, as diferenças de tratamento dos refugiados nos vários países são condenadas, mas não se indica nenhum exemplo.
Senhor Presidente, abstive­me porque não concordo com a eficácia destes textos.
Tornaram­se assim os guardas fronteiriços da fortaleza Europa.
Ou os Estados­Membros têm a sua política própria que assumem e, consequentemente, financiam, ou a União comunitariza esta área e inclui os encargos no seu orçamento.
Se este ou aquele país considerar que a sua política lhe sai demasiado onerosa, então deverão mudá­la.
Os procedimentos para a concessão de asilo são variáveis entre os países da UE mas, de uma maneira geral, a política de refugiados tem endurecido, nos últimos anos, em toda a Europa.
Na Alemanha estão sujeitos a uma rigorosa proibição de trabalhar.
Há apenas sessenta anos, italianos, espanhóis, alemães, austríacos e outros, perseguidos pelos seus próprios governos fascistas ou nazis, puderam beneficiar do direito de asilo.
Do mesmo modo, um jornalista argelino, ameaçado de morte pelos integristas, deveria poder beneficiar do direito de asilo.
É por esse motivo que um pedido proveniente da Chechénia nem sequer será analisado.
Para o Parlamento Europeu, é a assistência material, jurídica, médica, psicológica e social das vítimas da criminalidade.
Para esse efeito, basta procedermos a uma simples constatação: por toda a Europa, a criminalidade aumenta; a insegurança progride nas cidades e no campo, e não param de crescer o terrorismo internacional, a pedofilia, o turismo sexual, a prostituição forçada e o tráfico de mulheres, o branqueamento de dinheiro, o tráfico de droga, a imigração clandestina e o crime organizado transfronteiriço.
De resto, também quanto a este último aspecto será importante verificar a coerência de tais objectivos e orientações com os objectivos e orientações praticados pelos Estados­Membros, a começar pelos planos nacionais anuais com vista ao emprego.
A Comissão refere­se­lhe no seu relatório, tratando no entanto a questão em termos genéricos, sem dar lugar, para além da dimensão geral, ao pormenor qualitativo, se assim se pode dizer, das próprias fraudes e muito menos aos instrumentos utilizados e a utilizar no seu combate.
Quando muito, essas pessoas, se assim o entenderem, poderão levar por diante, junto das instâncias oportunas, as acções que acharem melhor.
Pessoalmente, neste momento, não posso dar­lhes nenhuma explicação.
O primeiro problema é a adesão de novos países, que pode levar a que os actuais países beneficiários do Fundo de Coesão deixem de o ser, sem terem entretanto conseguido os objectivos de convergência real.
Em primeiro lugar, provocar o desenvolvimento de políticas não rigorosas e inflacionistas, para não perder os referidos fundos.
E, em segundo lugar, impedir o crescimento e a convergência com os restantes países da União Europeia, por parte de alguns países.
Em quinto lugar, é preciso atacar o problema do tratamento dos resíduos sólidos.
Para terminar, e agradecendo ao relator pelo seu excelente trabalho e pela sua disponibilidade para cooperar no processo de análise e de melhoramento do seu relatório na nossa comissão, transmito­vos o apelo epigramático e dramático, diria eu, de um simples agricultor da minha região, na forma simples mas muito forte como o exprimiu ao ouvir falar dos feitos da nossa União: "Europa sim, mas uma Europa para todos os Europeus da União".
Consideramos este aspecto muito importante.
Congratulamo­nos também pelo facto da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo ter aceite a nossa alteração, que agora constitui o nº 9 e que propõe que os recursos disponíveis para projectos ambientais possam também ser utilizados para financiar projectos de preservação e estudo da biodiversidade.
Para além destas alterações relacionadas com o ambiente, propomos também uma alteração no sentido de ser aplicado o princípio da adicionalidade.
O princípio da coesão considerado no Tratado não deve ser posto em causa aquando do alargamento.
Se olharmos dez anos para trás, tomando como referência o ano abordado neste relatório, 1998, posso informar os senhores deputados aqui presentes, e todos aqueles que nos escutam, que os quatro países menos desenvolvidos, Irlanda, Grécia, Espanha e Portugal, em dez anos, conseguiram um crescimento de 10 pontos em relação à média do produto nacional bruto comunitário.
Em matéria de ambiente, o vosso relator sublinha a necessidade de ­ como fez com tanto vigor o senhor deputado Mastorakis ­ tomar mais em consideração o grave problema dos resíduos sólidos e dos resíduos urbanos.
Não foi um acaso, Senhora Deputada.
Agora que já falei do conteúdo, gostaria de falar também sobre a forma, e responder em primeiro lugar às observações do vosso relator relativamente ao estudo encomendado pela Comissão sobre os efeitos socioeconómicos do Fundo de Coesão.
. ­ Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a proposta que temos perante nós marca uma revolução nos sistemas de controle e fornece as bases técnicas para uma revolução na forma de gerir a política agrícola comum.
Quanto ao segundo, sabemos que a Comissão propôs já a sua integração nas culturas aráveis, mas não sabemos quando e se a proposta da Comissão virá a ser aprovada.
Por conseguinte, na primeira fase de instauração deste sistema integrado de gestão e de controlo, bastaria definir as condições de envio da referida informação e a necessidade de a Comissão a coligir.
As alterações propostas permitirão adaptar o nosso sistema contabilístico às novas políticas definidas.
Recebemos queixas de algumas pessoas relativamente à proposta de introdução do tabaco.
O meu grupo está a pedir uma votação por partes, para permitir que quem não esteja de acordo com o regime do tabaco vote contra, mas, por outro lado, a nossa alteração é uma mensagem que dirigimos à Comissão, pois entendemos que esta questão deve ser clarificada, para que o dinheiro seja encaminhado exactamente para os destinatários que é suposto beneficiar: as regiões rurais e os agricultores.
Todavia, esta medida não é suficiente.
Terão de existir sanções severas no fecho das contas, sanções que se façam sentir.
Ainda no âmbito da quitação, a Comissão apresentou­nos também as estatísticas em termos de controlo relativas ao ano de 1998.
Desses 3 milhões de casos foram analisados cerca de 12%, uma parte directamente no local, outra parte por satélite.
Na qualidade de relator responsável pela luta anti­fraude deste Parlamento, gostaria de os alertar para um problema correlacionado e que assume uma importância cada vez maior.
Remeto aqui para o valioso parecer formulado no presente relatório, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Na qualidade de Parlamento Europeu, podemos ainda corrigir este fiasco da Comissão Europeia, mediante uma alteração ao parecer da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, tendente a abrir esta fonte de informação à gestão dos regimes comunitários de ajuda.
Senhor Presidente, também gostaria de apoiar o relatório apresentado pelo senhor deputado Casaca sobre a proposta da Comissão Europeia respeitante ao sistema integrado de gestão e controlo de alguns regimes de ajudas comunitárias e aprovada por unanimidade pela Comissão do Controlo Orçamental.
Considero as reservas manifestadas pelo Executivo, sobretudo a posição expressa pela Comissão sobre o artigo 1º da proposta, não fundamentadas.
A passagem em causa não pode, contudo, ser totalmente suprimida, conforme proposto.
Nos casos em que se verifica uma fraude manifesta ou uma suspeita de fraude, seria ideal que os ministérios públicos fossem actuados automaticamente.
Apenas disse que a decisão teria de ser tomada no âmbito da Conferência Intergovernamental.
De facto, nos últimos dez anos, o preço manteve­se inalterável.
A pressão das importações é de tal ordem que a diferença de preço entre as variedades seleccionadas e as variedades comuns é cada vez menor, o que tem um efeito devastador.
Este facto prende­se, indubitavelmente, com a forte concorrência, por um lado, mas sobretudo também com diversas deficiências em termos estruturais que se verificam nas regiões onde é cultivada a maior parte destes frutos.
Tendo em conta que os vínculos contratuais se mantém, mais precisamente até ao ano 2006, serão disponibilizados mais 250 milhões de euros nos próximos anos.
Adicionalmente a esta medida foi introduzida em 1997 uma ajuda forfetária relativamente às avelãs.
Verificámos, todavia, que nos programas apresentados pelos Estados­Membros, incluindo os apresentados pelos Estados­Membros com maiores áreas de cultivo, não foram propostas medidas desta natureza. Ou seja, esta necessidade não se colocou abertamente aquando da planificação dos programas.
É aí que devem ser definidas as prioridades a seguir no apoio ao desenvolvimento rural.
Senhor Comissário, não é possível que a Comissão Europeia continue a fazer orelhas moucas aos pedidos apresentados pelos sectores afectados.
São medidas a prazo. É preciso acabar com isto.
Mas acabar com o financiamento comunitário equivale a deitar fora tudo o que foi feito.
Além disso, e apesar da importância desta produção, continuamos a ser deficitários, e o seu desaparecimento, que pode ocorrer se se privar o sector da continuidade das ajudas, poria o consumidor comunitário nas mãos dos Estados Unidos e da Turquia, que passariam a estabelecer os preços, numa situação de autêntico monopólio.
Lamento, mas o comissário apenas tem disponibilidade para 0,0% do orçamento, ou seja, se pretenderem um apoio, terão de ter a coragem de dizer de onde pretendem ir tirar essa verba!
Tomaremos nota da sua declaração, senhora deputada Berger.
Iremos verificar e consequentemente rectificar, se for necessário.
Não se lhe pede que resolva esses problemas: pede­se­lhe simplesmente que os decifre.
Neste contexto, porém, parece­me necessário que a Comissão assuma a responsabilidade de, o mais depressa possível, apresentar a este Parlamento uma proposta de reforma, pois não podemos, todos os anos, constatar, não digo a inutilidade, mas a pouca utilidade deste Observatório para as decisões políticas, e depois, todos os anos, ano após ano, pôr de lado o discurso e adiá­lo para o ano seguinte.
Este é um problema que tem de ser enfrentado politicamente.
Portanto, é importante que sejam incluídos no trabalho deste observatório.
É necessário progredir.
Não se pode, todavia, considerar correcta a introdução à socapa do modelo sueco, uma vez que tal significaria lutar, no plano europeu, pelo objectivo de uma sociedade completamente isenta de drogas.
Simultaneamente, o problema da prevenção passa a ter, no âmbito da Comissão, o estatuto muito circunscrito de uma pequena alínea da política de saúde.
Por fim, a Comissão torna mais difícil a vida das ONG ligadas à problemática da droga.
É por isso que voto contra esta proposta de integração da acção penal no Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, alargando a respectiva esfera de competências.
Precisamos de estudar em profundidade as causas e os processos que levam um número cada vez maior de jovens, em idades cada vez mais baixas, a refugiarem­se no mundo da evasão e das drogas.
Na minha opinião, qualquer consumidor deveria ter a possibilidade de recorrer a esses centros de desintoxicação, sem ser obrigado a fornecer dados completos de carácter pessoal.
É preciso que se saiba que as rotas mais importantes no futuro para o espaço da União são o Afeganistão e a Rússia, a Chechénia, a Turquia, o Kosovo e outras regiões da ex­Jugoslávia.
A responsabilidade das medidas contra o abuso de drogas reside actualmente, e em primeiro lugar, nos Estados­Membros.
Gostaria de acrescentar que considero boa a definição de sociedade livre de droga.
O relator refere, além disso, o actual funcionamento do Observatório.
Peço, portanto, que este Parlamento se pronuncie no sentido do adiamento da votação.
Lembro­lhe que o artigo 69º diz que este procedimento se faz sem debate.
Acrescentaria que, se estabelecêssemos, como prevê a alteração 23 ­ se for necessário, poderei também ser mais específico ­, um limite máximo de 25 anos para a protecção dos modelos registados, esse limite seria já muito amplo.
Por outro lado, a Directiva não nos dá ensejo para contra­indicações.
Podemos, neste momento, afirmar que a estratégia que o Parlamento adoptara, tendente a obter, em primeiro lugar, a directiva e, posteriormente, o regulamento, foi acertada.
A existência de 1101 cartas de notificação, de 675 pareceres fundamentados e de 123 recursos apresentados perante o Tribunal de Justiça denota bem as dificuldades de uma aplicação efectiva do direito comunitário europeu.
Penso que estas questões são fundamentais na Constituição europeia e reflectem, como revela, aliás, o aumento das petições que chegam cada ano, o desejo dos cidadãos de que a legislação comunitária se cumpra.
Estas alterações pedem fundamentalmente que se simplifiquem esses processos porque, se assim não for, a confiança dos cidadãos no funcionamento efectivo das instituições europeias ver­se­á gravemente afectada.
Essa necessidade é igualmente reforçada pelo facto de, muitas vezes, aqueles que estão em contacto com a lei e a justiça demonstrarem um conhecimento imperfeito das normas do direito comunitário.
Como requerido no relatório, é, além disso, oportuno que os candidatos às profissões jurídicas e à magistratura atribuam particular atenção às normas que estamos a construir.
No que se refere ao modo como é aplicado o direito comunitário, esta questão está associada por maioria de razão ao sistema jurisdicional, nacional e comunitário, e às definições da Comissão das Petições do Parlamento Europeu e do Provedor de Justiça Europeu.
Refiro estes dois casos exemplares apenas para sublinhar a importância do relatório da senhora deputada Grossetête e para lhe agradecer pessoalmente a sua própria intervenção no primeiro dos casos referidos, o que seguramente o fará avançar.
Tal não corresponde à verdade: os meus colegas votaram a favor.
Ora, o relatório trata de outra coisa. E o mesmo se pode dizer em relação a uma alteração da Comissão das Petições, que fala de um acordo interinstitucional, fazendo um apelo ao Conselho e à Comissão.
E quem me conhece sabe que, quando não gosto de um texto, sobretudo em matéria tão do meu agrado e a que dou tanta importância, não me coíbo em propor alterações.
Mais precisamente, dever­se­ia dizer "o controlo da aplicação do direito comunitário compete, em primeiro lugar, aos tribunais" . Quanto ao resto, o relatório parece­me excelente, brilhante e importantíssimo.
Como disse a senhora deputada Françoise Grossetête, este relatório é muito completo e muito equilibrado em alguns aspectos, noutros, não.
Nos primeiros tempos da Comunidade, eu vivia numa região fronteiriça em que a liberdade de circulação de bens e serviços não estava a ser respeitada e verifiquei que podia apresentar as questões directamente à Comissão e resolver assim muitos problemas.
A prova de que essas conclusões foram unanimemente aceites é o facto de estarem assinadas pelo presidente da Comissão das Petições, por outro membro da Comissão das Petições pertencente ao Partido Popular Europeu, por dois membros do Grupo Socialista e por mim, enquanto relatora de parecer.
Simplesmente não estamos de acordo com as vossas alterações, pois entendemos, como a senhora deputada Palacio Vallelersundi o explicou, que não devem ser inseridas neste relatório.
Está encerrado o debate.
Ora, entendemos que o problema jurídico não é assim tão simples e que é um exagero impor aos Estados­Membros tais penalidades.
Pierre Pflimlin era um daqueles Europeus históricos que, a partir do final da guerra, enquanto deputado, ministro e militante político, participou em todos os combates pela construção de uma Europa forte e reunificada.
De facto, Pierre Pflimlin era também um homem de diálogo.
Foi em 18 de Junho último.
A resposta da União Europeia tem de ser imediata, de englobar uma verdadeira política comum da imigração assim como a redefinição das relações entre o Norte e o Sul, o que passa prioritariamente por um apoio ao desenvolvimento económico e pelo acesso ao conhecimento.
Sobre este assunto, devo dizer-lhes que achei excelente a vaca britânica que provei.
Senhora Presidente, contrariamente ao primeiro orador, gostaria de solicitar-lhe que expresse muito claramente a sua e a nossa opinião relativamente ao seguinte assunto: na sexta-feira foi apresentada uma lei ao parlamento jugoslavo - uma chamada lei anti-terrorismo - dirigida sobretudo contra a juventude daquele país que se encontra em crescente mobilização contra Milosevic.
Senhora Presidente, quero chamar a sua atenção para as eleições do México, ontem realizadas.
Senhora Presidente, o Tibete é um tema que figura na nossa ordem dos trabalhos ano após ano e, nessa medida, compreendo a posição do senhor deputado que usou da palavra.
Ainda no que se refere ao debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes, quanto ao ponto "Direitos do Homem" , comunico que recebi, relativamente à rubrica "Hooligans" , três pedidos que visam substituí-la: um pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, que visa substituí-la por uma nova rubrica intitulada: "Incidentes racistas na Alemanha e assassínio de Alberto Adriano" , um pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, que gostaria de substituí-la por uma outra rubrica, "Incidentes no estádio de Roterdão" , e um pedido do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, que desejaria substituí-la por uma nova rubrica intitulada " Profanação do mais antigo cemitério judeu de Praga" .
Para já, estão em cima da mesa duas estratégias diferentes no que respeita a essa ajuda: uma estratégia de origem americana, que visa reforçar a repressão; pessoalmente, e penso poder afirmá-lo em nome do meu grupo, pensamos que essa atitude está votada ao fracasso.
Verificaram­se, há algum tempo, certos conflitos entre o governo, a directora do referido Observatório e também o representante austríaco.
Conselho Europeu/Presidência portuguesa
Em relação ao seu discurso há pelo menos duas questões que eu gostaria de focar.
O Primeiro-Ministro António Guterres elogiou o Parlamento ao referir-se às boas relações que mantivemos ao longo do último semestre.
Aqui não cabe invocar o sigilo bancário.
Outro ponto fundamental é a evolução dos trabalhos da Conferência Intergovernamental.
Espero que essa opinião pessoal do senhor Secretário de Estado Seixas da Costa possa ser secundada pelo Presidente em exercício do Conselho cessante, porque penso que seria muito positivo.
Estou de acordo com o desafio formulado pelo Primeiro-Ministro António Guterres quando afirmou que é preciso falar de federalismo em todos os domínios.
Senhora Presidente, uma última observação sobre uma decisão importante que a Presidência portuguesa tomou a nível bilateral com treze governos.
Senhora Presidente, também o meu grupo reconhece a cooperação estabelecida pela Presidência portuguesa do Conselho com o Parlamento Europeu e manifesta por isso a sua gratidão.
Ao longo das últimas semanas, surgiu uma discussão entre os Governos dos Estados-Membros acerca do futuro da Europa, até mesmo, acerca de um processo constitucional.
Mas a iniciativa mais importante é a instituição e o desenvolvimento de uma democracia europeia e a eliminação do défice democrático.
- Senhora Presidente, Senhor Presidente em exercício, caros colegas, a presidência rotativa é um traços originais da nossa União: assinala como esta é uma estrada comum de solidariedade, não a retoma de uma rota imperial de uns sobre outros.
A Áustria teve eleições e terá eleições.
Está em causa a violação de princípios essenciais contra um Estado membro, perigoso precedente de arrogância ou prepotência.
Houve sempre notícias de serem as autoridades francesas dos principais responsáveis pelo desvio cometido. Não está mal, pois, que agora resolvam o problema.
Não revela visão, antes falta de respeito pelo que está à vista.
Senhora Presidente, Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de começar por um ponto que o senhor Comissário Patten realçou, e quanto a mim muito bem: a questão indiana.
A questão da deriva intergovernamental, Senhor Primeiro-Ministro Guterres: creio que é manifesto e que não depende apenas da personalidade do Presidente da Comissão, Romano Prodi.
Penso que também o nosso Parlamento possui uma responsabilidade importante no enfraquecimento deste órgão central da construção europeia, mas penso também que o Conselho continua a acentuar esse desvio e que é urgente mudar de rumo e voltar a colocar a Comissão no centro da construção comunitária.
Penso que os países não grandes, para não lhes atribuir outro adjectivo, deveriam colocar esta proposta na balança.
A precedência do Tribunal da UE data dos acórdãos de 1962 e 1964.
De resto, considero que as sanções contra a Áustria devem ser revogadas - e mais vale hoje do que amanhã.
Alguma coisa dos trabalhos, sem dúvida diligentes e ambicionados, acabará por dar os seus frutos.
No entanto, a imagem da Presidência portuguesa do Conselho não ficará marcada pelo cumprimento de tarefas de rotinas e sim por dois acontecimentos: primeiro, pela circunstância de o senhor, na qualidade de Presidente do Conselho, ter apoiado as sanções contra a Áustria e, em segundo lugar, pela total falta de progressos assinalada pela Conferência Intergovernamental.
- Senhor Presidente, Senhor Comissário Christopher Patten, Senhor Primeiro­Ministro de Portugal, ninguém se surpreenderá que junte a minha voz àqueles que maioritariamente aqui felicitaram o senhor primeiro­ministro pelo excelente exercício com que conduziu durante estes seis meses o Conselho da União Europeia.
E volto à questão da Áustria, Senhor Primeiro­Ministro, para lhe perguntar e para me interrogar: que atitude teriam muitos dos que hoje criticam a Presidência portuguesa por ter tido a coragem e a determinação de denunciar aquilo que é um discurso xenófobo e fundamentalista, se os Catorze e a própria Presidência portuguesa se remetessem ao silêncio?
Senhor Presidente, Senhor Primeiro­Ministro, a Presidência portuguesa do Conselho esforçou-se bastante, conduziu uma Presidência empenhada e procurou manter uma colaboração estreita com o Parlamento, pelo que gostaria de dirigir também o meu agradecimento ao Governo português.
Gostaria de abordar três aspectos com toda a brevidade.
Entretanto, foram convocadas reuniões ministeriais adicionais e hoje podia ler-se na imprensa alemã que os círculos governamentais franceses não excluem até mesmo a possibilidade de um fiasco em Nice.
É algo a que a Comissão e muitos nesta assembleia gostariam de assistir.
Mas entre essas condições institucionais não estava também o reforço da credibilidade da União Europeia?
Em primeiro lugar, sentimos que o poder que nos é conferido pelos Tratados e que nos permite aprovar ou rejeitar o alargamento constitui uma responsabilidade histórica e não uma força para impormos pontos de vista; em segundo lugar, para ser historicamente responsável, a nossa decisão de aprovarmos ou rejeitarmos o alargamento deverá depender da avaliação que fizermos relativamente à suficiência das mudanças institucionais para a União Europeia acolher 10 ou 11 novos Estados-Membros.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma apreciação crítica.
Mais democracia significa também independência da Europa em relação aos Estados Unidos e, por conseguinte, autonomia em relação à NATO.
Está em curso um verdadeiro, e perfeitamente absurdo, processo ideológico visando a substituição do Estado pelo mercado, e para nós, comunistas, é absolutamente claro que a União deve sofrer uma profunda mudança de direcção.
A confirmação da participação da Grécia na zona do euro alegra-nos. Nomeadamente, se constituir o prelúdio para a participação de todos aqueles que ainda permanecem de forma, ela é ainda mais positiva.
Também o que foi dito, foi dito, e será útil e eficaz.
Senhor Presidente, é impossível dar conta em 240 segundos da acção benéfica do Presidente Guterres e de toda a sua equipa para a nossa União.
Mas a Europa precisa de uma coordenação mais efectiva das políticas económicas nacionais, até perante uma política monetária que se tornou única e independente.
Uma tal coordenação, a que chamo discricionária, das políticas económicas nacionais, permitiria orientar progressivamente as acções nacionais para objectivos definidos em comum.
Uma economia mais aberta, mais flexível, exige novas seguranças para os trabalhadores, por exemplo a do direito à formação ao longo da vida.
Fomentemos, portanto, Senhor Presidente, programas de intercâmbio, por forma a que as pessoas se possam encontrar, pensar em função umas das outras e trabalhar futuramente em conjunto!
Aquilo que foi alcançado adia o problema por mais dez anos.
Apenas deste modo poderemos ultrapassar a fragilidade do euro.
Entretanto, os problemas internos da UE não podem atrasar o processo de alargamento.
Houve muitas questões complicadas no primeiro semestre, mas Portugal demonstrou ser um país que leva muito a sério as questões europeias.
A reunião da Feira foi, em muitos aspectos, uma reunião de transição para a Presidência francesa.
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, a que pertenço, congratula-se com os progressos alcançados, por exemplo, no pacote fiscal e na gestão civil de crises.
Acolhemos também com alegria a confirmação de que a Grécia vai aderir brevemente à União Monetária.
Esperam que a UE dê verdadeiros passos em frente, no sentido de uma Europa aberta e democrática, capaz de funcionar eficazmente, mesmo com 40 Estados­Membros.
A França acaba de receber o testemunho.
Mesmo que a UE precise, em alguns aspectos, de funcionar a várias velocidades, do que decerto não precisamos é de uma Presidência a várias velocidades.
E a Presidência portuguesa deu provas de que não quer uma deriva intergovernamental.
A questão para mim é hoje muito clara.
E, mesmo em relação aos países cujas negociações começaram já durante a Presidência portuguesa do Conselho - ou seja a Letónia, a Lituânia, a Eslováquia, a Roménia, a Bulgária e Malta - posso dizer o seguinte: em relação à Letónia abriram­se oito capítulos e fecharam­se cinco; à Lituânia abriram­se oito e fecharam­se cinco; à Eslováquia oito e seis; à Roménia cinco e cinco; à Bulgária cinco e quatro; a Malta oito e sete.
E, em matéria de unanimidade fiscal, o problema essencial é que para haver decisões sem ser por unanimidade é preciso que haja unanimidade para que assim seja.
É isso que está em causa e é em relação a isso, aliás, que a Comissão tem hoje um mandato para trabalhar em domínios essenciais que, pensamos, virão a concretizar­se em decisões muito importantes da União a curto prazo.
E existem enquanto fenómeno social, e será dramático se houver forças políticas e sobretudo forças políticas com aspiração de governo que queiram utilizar a xenofobia e o racismo para ganhar votos.
O Parlamento Europeu, na sequência de vários relatórios que nos foram colocados sobre a mesa, - entre os quais também alguns por parte da Comissão -, realizou uma audição relativa a este assunto em Dezembro de 1995.
Mas relativamente a advogados, consultores fiscais e revisores de contas, as normas em vigor para os bancos já não são assim tão facilmente transferíveis, uma vez que, para os advogados, existe o dever especial de sigilo em relação aos seus constituintes, bem como uma relação especial de confiança.
Gostaria agora de expressar os meus melhores agradecimentos pela colaboração positiva estabelecida com as Presidências finlandesa e portuguesa, e tenho a certeza de que ela também será positiva nas reuniões que se seguirão com a Presidência francesa.
Com a consciência crescente de que o dinheiro é o objectivo principal e o motor do crime organizado, há que tomar também medidas adequadas no sentido de minar o lucro do crime organizado.
Por esse motivo, o orçamento da Comunidade tem de ser protegido por meio de directivas, regulamentos e outras medidas.
Há que utilizar todas as provas que sejam adequadas à repressão de fraudes e de outros actos delituosos que prejudiquem o orçamento da UE.
Pensamos que a União deve ajudar os países, sejam eles quais forem, seja qual for o seu regime, que escondem actividades ilegais, através da legislação relativa às off-shore.
Deve conduzi-los a uma harmonização; deve levá-los a respeitar normas comuns, mesmo como aquelas que estão em vigor nos Estados-Membros da União e que infelizmente são insuficientes.
Por esse motivo, é extremamente importante que assumamos aqui o combate contra o referido branqueamento de capitais e que lhe coloquemos entraves.
A situação sofreu uma alteração.
Apoiaremos expressamente estas propostas do relator.
Apreciámos muito a inclusão dos negociantes de pedras preciosas, dos negociantes de artigos de luxo com um valor superior a mais de 50 000 euros e dos leiloeiros.
O Conselho desiludiu-nos: até há data não decidiu absolutamente nada, comporta-se como um boi que tem de pôr ovos.
Para a transferência dos dados para países terceiros, há que apurar se esses países garantem um nível de protecção adequado.
Deixa de haver problemas quando o país terceiro assegura a protecção dos dados com as suas leis.
Neste momento, os dados circulam sem qualquer garantia.
E isto também não é impeditivo de se recorrer à jurisdição.
É claro que nós, como Parlamento eleito que somos, temos a obrigação de proteger os nossos cidadãos, mas eu temo que a condicionalidade contida no nº 7 do relatório da senhora deputada Paciotti ponha em risco a totalidade do acordo, porque é de facto essencial ao debate sobre adequação ou equivalência.
Mas se expressarmos as nossas fortes reservas e se pedirmos uma revisão clara, não só daremos protecção aos nossos cidadãos como obteremos progressos nesta área tão difícil.
Trata-se de uma condição sine qua non de uma real protecção das liberdades individuais dos cidadãos.
A protecção de dados, que é essencial para a privacidade, coloca grandes desafios nesta era das comunicações electrónicas.
Sou da opinião de que o relatório é afirmativo, mas - e com razão - exige que as empresas envolvidas no acordo "porto seguro" concordem em pagar indemnizações aos indivíduos que sofram danos causados pela utilização abusiva de dados que lhes digam respeito.
Trata-se muito simplesmente do seguinte: para os cidadãos de alguns Estados-Membros existem, em parte, obrigações de visto em países terceiros.
Nesse caso, os referidos Estados-Membros deveriam ter a possibilidade de, por assim dizer, poder exigir vistos a cidadãos desses mesmos países terceiros.
Foi nesse sentido que deliberámos sobre a mesma também na qualidade de Parlamento - espero eu, tal como a Comissão o imagina.
Agora é chegada a vez do Conselho.
Essa arquitectura assenta em duas pedras angulares, nomeadamente a criação de um espaço de liberdade, segurança e justiça, de acordo com o novo Título IV incluído no Tratado da Comunidade Europeia, e a integração do acquis de Schengen no quadro da União, ao qual foi acrescentada a dimensão da geometria variável resultante dos diferentes protocolos anexados por vários Estados-Membros ao tratado de Amesterdão.
A Comissão analisou cuidadosamente o relatório do senhor deputado Lehne, que eu gostaria de felicitar.
Por fim, a Comissão também não pode aceitar a alteração 6.
Sei que, ontem, muitos colegas tiveram problemas para cá chegar, mas devo dizer que, quando presido, não sou Francês, sou Europeu.
Além disso, tive dificuldades em conseguir um lugar no voo para Estrasburgo.
Senhor Presidente, quero apenas referir que, ao fim de 11 anos como membro desta assembleia, conheço a companhia de aviação francesa e, por isso, escolhi uma outra companhia de aviação, tendo assim conseguido chegar em devido tempo.
Caros colegas, as vossas observações são absolutamente justificadas. Serão transmitidas aos serviços competentes.
Depois disso, tivemos o privilégio de ouvir uma intervenção do Primeiro­Ministro de Portugal.
Naturalmente, encarregar­me­ei disso.
Esta situação pode evoluir de forma perigosa e eu gostaria de ter a ajuda da assembleia para esta questão, bem como, e de um modo especial, do Governo britânico que tem obrigações especiais para com Chipre.
Apesar do facto de a parte cipriota grega não ter a intenção de não assistir à terceira ronda de conversações, a parte cipriota turca introduz­se na zona neutra, criando um problema também à Organização das Nações Unidas.
Inicialmente, a Comissão do Controlo Orçamental e a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação lançaram­se ao trabalho de uma forma bastante independente, partindo de pontos de vista diferentes.
A vitória do primeiro round foi para nós, a aliança anti­PPE.
A única questão que ainda se põe verdadeiramente nesta altura é por que razão o seu nome continua a figurar no relatório.
A verdade é que sabemos que a Comissão tem um longo caminho a percorrer até estar devidamente organizada.
A meu ver, se um porta­voz não se dá ao trabalho de comparecer no debate à hora marcada para a sua intervenção não lhe deveria ser permitido sequer usar da palavra.
Caro colega, isso é deixado à discrição da presidência.
Quinze delegações deste Parlamento trabalham para o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, e um número muito considerável de funcionários, pagos pelo erário público, ocupa­se exclusivamente da execução de tarefas de um único partido político.
Posso assegurar à senhora Comissária que assim continuará a ser também nos próximos quatro a cinco anos.
No seu relatório, o senhor deputado Kuhne já referiu os pontos mais importantes: uma política neutral de pessoal baseada nos méritos, no Parlamento, anúncios públicos de concursos, e uma gestão mais rigorosa do inventário.
Os Estados­Membros pagam os Fundos Europeus de Desenvolvimento.
Se os Estados­Membros votam a favor de determinada política proposta pela Comissão Europeia no Comité Europeu de Desenvolvimento, só parece lógico que, se forem a favor dessa política, também a sigam, utilizando os seus próprios fundos bilaterais.
Tanto o caso Fléchard como o caso ECHO são exemplos de uma gestão irresponsável do dinheiro dos contribuintes europeus.
No Parlamento dinamarquês utilizamos uma expressão relativa à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários.
Aqui não é o caso, a senhora Comissária Schreyer pode vir ter connosco com toda a tranquilidade porque a Comissão de Controlo Orçamental do Parlamento não lhe irá tocar num único cabelo.
Confiamos, de certo modo, no fair play parlamentar.
Devemos trabalhar transversalmente aos partidos e às relações de pertença nacional.
É necessário arrumar os processos antigos, caso contrário a situação nunca mais muda para melhor.
Foi alvo de críticas, nomeadamente na Comissão do Controlo Orçamental. E, no entanto, fez um trabalho notável e eu tinha de o dizer hoje.
Dedicarei também algumas palavras às intervenções dos nossos colegas socialistas.
Por último, gostaria apenas de dizer, num momento em que estamos prestes a ouvir o senhor Presidente em exercício, Jacques Chirac, e aquilo que ele tem a dizer sobre a Presidência francesa, que espero que ele também dê atenção àquilo que este Parlamento tem para dizer, e, em particular, à opinião do Parlamento de que a assembleia deve poder decidir por si onde se reúne e quando deseja reunir­se, e que isso não lhe deverá ser imposto pelos governos dos Estados­Membros.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhoras e Senhores Representantes da Comissão, os discursos de vários colegas meus já contribuíram em grande parte para expressar o descontentamento suscitado pelo relatório sobre a quitação.
O primeiro relatório Stauner sobre a quitação 1998 já tinha suscitado muitas interrogações e críticas. Estas críticas traduziram­se, nomeadamente, na aprovação de uma alteração que registava a divergência entre a resolução de compromisso e a exposição de motivos.
Por esta razão, o texto que vamos votar neste período de sessões difere do projecto inicialmente redigido.
Por conseguinte, não posso seguir o exemplo da nossa excelente relatora, que recomenda a concessão de quitação à Comissão, não só pelas razões que referi, mas também porque, fora deste hemiciclo, muitas pessoas se têm interrogado sobre aquilo que terá efectivamente melhorado entre 1996 e 1998.
Muitas pessoas pensam que, durante esses dois anos, a situação na Comissão piorou em vez de ter melhorado.
Li atentamente o relatório do Tribunal de Contas sobre as contas referentes a esse ano, particularmente, no que se refere à agricultura e aos Fundos Estruturais.
Tenho o enorme prazer de dar imediatamente a palavra ao senhor Presidente Jacques Chirac.
Por esta razão a Presidência francesa, nomeadamente na pessoa do Ministro dos Negócios Estrangeiros, Hubert Védrine, e do Ministro delegado encarregado dos Assuntos Europeus, Pierre Moscovici, pretende desenvolver com a vossa Assembleia um diálogo confiante e permanente.
Primeiro eixo da Presidência: preparar o futuro da Europa alargada.
Assim, a Presidência francesa está decidida a fazer avançar verdadeiramente as negociações de adesão com todos os países candidatos, com base no mérito e jogando com o princípio da diferenciação.
Como sabem, estou muito empenhado na afirmação de um modelo social europeu, baseado no diálogo social, numa protecção social adaptada às exigências actuais e no reconhecimento do papel do Estado como garantia da coesão social.
O crescimento económico e a modernização das nossas sociedades só terão sentido se se traduzirem num recuo rápido do desemprego que, apesar dos bons resultados registados em toda a Europa nos últimos anos, se mantém muito mais elevado do que nos Estados Unidos ou no Japão.
É chegada a altura de a União se dedicar mais às questões que lhes interessam mais directamente: construamos a Europa dos homens.
Devemos ainda fazer reconhecer, a nível europeu e internacional, o princípio cautelar, e progredir no campo da rotulagem e rastreabilidade dos organismos geneticamente modificados.
A Presidência francesa estará particularmente atenta a ela na OMC, no âmbito das negociações do alargamento e tomando em consideração as dificuldades encontradas por determinados sectores, tais como a produção de suínos, as frutas e produtos hortícolas ou a banana.
Deveremos avançar no sentido de implementar uma política europeia de asilo e de imigração em pontos muito concretos: emissão de licenças de permanência de longa duração, harmonização das condições de acolhimento, luta contra a imigração clandestina e respectivas redes.
Finalmente, estamos decididos a avançar na realização de um espaço judicial europeu, baseado no reconhecimento mútuo dos julgamentos e das sentenças.
A nossa União manterá a sua dinâmica e força se conseguirmos que aqueles a quem serve, isto é, os Europeus, a possam amar.
Senhora Presidente do Parlamento Europeu, Senhor Presidente da República Francesa, Senhores Deputados, é para mim um grande prazer encontrar­me hoje perante vós, no início desta nova Presidência.
Saudando esta sua próxima Presidência, Senhor Presidente, gostaria de comentar alguns pontos levantados no seu discurso.
Decorridos menos de cinco meses, considero extremamente encorajadores os progressos já registados na concretização dos aspectos económicos desta prioridade.
A directiva contra o racismo foi recentemente aprovada em tempo recorde ­ apenas seis meses ­, e esperamos agora que a Presidência enfrente de igual modo os outros aspectos deste importantíssimo pacote de medidas contra a discriminação.
Espero que esse parecer possa ser emitido, o mais tardar, no primeiro período de sessões de Outubro.
Esta série de disposições reforça e melhora a legislação existente, e é importante encontrar uma resposta equilibrada que dê confiança à opinião pública e ao mercado.
Um dos principais desafios que a União Europeia terá de enfrentar é a necessidade de estabilizar o nosso continente, e a promoção da estabilidade nas regiões junto às nossas fronteiras deve constituir, claramente, o centro dessa estratégia.
O Parlamento Europeu, o Conselho, a Comissão e o Tribunal de Justiça são as nossas Instituições, que dão as garantias, o sistema de pesos e de contrapesos, sem o qual não se poderá construir nada que seja duradouro.
Mas, justamente por isso, importa que sejamos capazes de incluir a Carta dos Direitos Fundamentais no Tratado,
e pensamos que há que lutar com determinação para eliminar esse capitalismo obscuro que mancha o desporto e para favorecer o desporto e a promoção da juventude europeia.
A Europa de amanhã é importante para todos nós.
Podemos lançar um debate sobre esse assunto, mas trata­se, manifestamente, de uma questão demasiado complexa para a conseguirmos resolver nos próximos seis meses.
Gostaria de manifestar a esperança de que esse debate não se venha a tornar a terceira fechadura da porta do alargamento.
O seu discurso de Berlim, onde defendeu a concretização de um processo de Constituição europeia é, como aliás determinadas propostas que hoje evoca, um sinal positivo para o futuro.
Não pode limitar­se a modificações técnicas que permitam que a máquina europeia funcione.
Por outro lado, gostaríamos de evitar que os projectos ambiciosos e necessários de Constituição europeia e de Carta dos Direitos Fundamentais, uma, adiada para prazos vagos, a outra, remetida para um estatuto não vinculativo, fossem utilizados para esconder a debilidade das conquistas dos próximos meses.
A globalização das apostas impôs­se nos últimos anos.
Mas é aqui que nos confrontamos com as nossas contradições.
Não concorda comigo, Senhor Deputado Cohn­Bendit?
Há que tirar ilações do passado para preparar o futuro a fim de evitar um novo reforço dos poderes da Comissão, estrutura tecnocrática que funciona sem transparência e sem democracia.
Recusamos um governo de funcionários, bem como um governo de juizes.
Cria­se novos sistemas de funcionamento e de votação que dão poder e hegemonia àqueles a quem algumas pessoas chamam Estados pioneiros.
Felicito­me com as suas intenções, anunciadas em nome da Comissão, que, em grande parte, vão ao encontro das intenções da Presidência francesa.
A França tem o maior empenho em que os direitos económicos e sociais estejam claramente expressos nesta Carta.
Ainda não conhecemos as conclusões da convenção, aguardemo­las quanto a este ponto.
Estas, repito, não pretendem, de modo algum, criar uma Europa com alguns na vanguarda e outros na cauda, mas apenas permitir a capacidade de impulso necessária ao bom funcionamento da Europa. Pretendem, da mesma forma, permitir àqueles que desejarem avançar mais depressa em determinados domínios fazê­lo, o que, forçosamente, arrastará outros.
O alargamento não é uma decisão política.
O alargamento é, portanto, não só um imperativo moral para com os países candidatos, mas é também do interesse fundamental da Europa se pretendermos que, amanhã, ela exista e se baseie nos princípios da paz, da democracia, dos Direitos do Homem e das liberdades fundamentais.
Isto é verdade ao nível dos cidadãos de um mesmo país e vemos hoje que, apesar de um crescimento forte e de um desemprego em regressão, a exclusão está a aumentar.
Há, portanto, perigos na globalização; o que quer isto dizer?
O senhor deputado de Gaulle compreenderá que não partilho a sua visão do mundo.
Por último, o senhor deputado Saint­Josse. Como referiu um certo número de assuntos que já foram tratados, retomarei apenas um ou dois dos pontos que salientou.
Repito, - já o afirmei em Berlim mas noutro enquadramento e noutra perspectiva - convém que saibamos exactamente quem faz o quê, ou as coisas não funcionarão, como já vimos com o exemplo que referi.
Deixo à imaginação dos deputados determinar se se tratou de um acto dirigido contra os deputados não­ inscritos ou contra o primeiro representante da Áustria que intervém aqui.
Todos sabemos que, para enfrentar os desafios consideráveis que se deparam à Europa de hoje, teremos de saber definir claramente, em conjunto, o nosso projecto para a Europa.
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem, nos termos do artigo 120º do Regimento, aliás, claramente expresso na página 25 da ordem do dia hoje.
Ora, a senhora Presidente não mandou calar os que interromperam o deputado Charles de Gaulle. Em vez disso, cortou­lhe a palavra exactamente aos três minutos, apesar de ter concedido mais um minuto aos outros oradores.
Eles desejam que a Europa funcione melhor.
Há questões políticas fundamentais que deverão ficar decididas. Mas, se queremos que a União tenha capacidade de decisão, é preciso, antes disso, avançar na questão da maioria qualificada.
Regozijamo­nos com o facto.
A Presidência francesa definiu como um dos seus objectivos um crescimento ao serviço do emprego.
Porém, o Conselho Europeu terá também de contar que a assembleia peça, isto é, volte a pedir, que a perspectiva da integração da Carta no Tratado fique registada.
São serviços que se inscrevem também numa lógica de modernidade, quando se fala, por exemplo, de Internet para todos.
Contudo, eu esperava um compromisso mais claro em relação aos direitos fundamentais que constam da Agenda da União, e isso por duas razões.
Isso seria uma grande decepção.
Todavia, são apenas projectos.
Gostaria que, perante o Parlamento, nos dissesse a mesma coisa: alargamento e Constituição, ao mesmo tempo. Isto é, chegar a 2003, 2004 ou 2005 com uma Constituição e com uma Europa alargada.
Trata­se de um direito fundamental, e, aliás, já trezentos colegas exprimiram, de forma muito clara, o seu descontentamento relativamente à obrigação de virem a Estrasburgo doze vezes por ano.
O primeiro é o profundo desnorteamento de todos os protagonistas institucionais que compõem a Europa. O segundo elemento é a distância e a enorme incompreensão dos cidadãos em relação aos poderes europeus.
Hoje, optou por não retomar essa palavra.
Muitos de nós lamentamos tal facto, porque entendemos que a frase do senhor Presidente, ao dizer que as reflexões feitas no Reichstag estavam para além da Presidência da União, constitui uma diferença de perspectiva.
Terá sido correcto actuar sozinha, sem consultar os outros Estados­Membros?
Em que se baseou tal atitude?
Todavia, os trabalhos da CIG não avançam.
Consideramos que estas decisões são essenciais com vista à reforma da União; sem elas, qualquer discussão sobre a sua arquitectura seria académica, e o que é claro é que a Europa, após a moeda única e o Banco Central, precisa de uma nova unidade política e ­ como foi dito ­ de um novo impulso no crescimento económico e na coesão social.
E quarta, evitar igualmente que se traduzam em agrupamentos ou blocos fechados que dividiriam a União.
Deixo aqui a pergunta.
As ambições são óptimas, mas queremos acções. Esperamos vê­las no final da Presidência francesa.
Vai também sendo tempo de termos um sistema de duas câmaras, não nos moldes que Joschka Fischer propõe, com um Parlamento Europeu como este, e um segundo parlamento com representantes dos parlamentos dos Estados­Membros.
Espero que as palavras de Joschka Fischer, bem como as do Presidente Chirac, não sejam apenas castelos no ar, mas que um dia se concretizem.
Só isso poderá fazer crescer a profunda reflexão sobre o futuro da União Europeia, uma reflexão para conciliar o desenvolvimento económico da Europa com o reforço do modelo social europeu, e também com a luta contra a exclusão social e as novas pobrezas, para aproximar ainda mais a Europa dos cidadãos, para intensificar as negociações com vista ao alargamento, para reforçar cada vez mais o papel da União Europeia no mundo.
Neste contexto, consideramos também fundamental o reforço da Comissão Europeia, órgão supranacional e independente, expressão plena da especificidade da arquitectura institucional europeia.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados europeus, não me alongarei para não atrasar ainda mais a hora de almoço dos deputados que ficaram.
Quero antes de mais transmitir­lhes o meu enorme prazer por estar aqui entre vós, por falar em nome do Governo francês, quando tive assento neste Parlamento Europeu que, na época ­ entre 1994 e 1997 ­, não era neste soberbo hemiciclo.
Penso, contrariamente a François Bayrou, que não é justo, pertinente, oportuno, neste momento, amalgamar de certa forma essas duas fases sob a Presidência francesa, pois o risco seria então o de complicar o resultado da CIG ou, antes pelo contrário, o de minimizar esse resultado e de fazer com que ele surja apenas como um apêndice.
Mas, ao mesmo tempo, para a Presidência francesa, está tudo ligado.
A França, digo­o claramente ­ por momentos, volto a representar uma delegação nacional importante no Conselho ­, não poderia aceitá­lo.
Estou perfeitamente consciente das dificuldades que de facto se levantam a alguns deputados europeus, e as autoridades francesas, quero afirmá­lo, são muito sensíveis a elas.
Pensamos também em criar uma plataforma transfronteiriça que coordene os aeroportos vizinhos e que permita um acesso mais fácil a Estrasburgo, desta vez por via aérea e rodoviária.
A senhora Presidente Fontaine acompanhou­o, o que atrasou em alguns minutos o necessário trílogo que tínhamos com o senhor Presidente da Comissão, Romano Prodi.
Desvio autoritário e gestão económica laxista que acabaram por denegrir a imagem do país, minar a confiança da comunidade dos prestamistas de capitais e alimentar a contestação popular.
Graças e isso e ao profissionalismo da missão de observação, foi possível superar numerosos obstáculos políticos.
Por último - e este é um aspecto extremamente importante sobre o qual esperamos ouvir o que o senhor deputado tem a dizer -, o relatório debruça­se sobre as consequências para o futuro do Zimbabué.
O Zimbabué está nitidamente numa encruzilhada.
O Zanu­PF terá de definir políticas novas e mais adequadas antes de abordar a comunidade internacional com vista a obter financiamentos para estabilizar a economia e relançar o crescimento, mas a legitimidade do Zanu­PF está em causa, porque a sua vitória eleitoral se deveu em grande parte à intimidação e à fraude eleitoral, e porque, mesmo descontando esses factores, o MDC obteve 58 lugares, ou seja, quase tantos como o Zanu, com 61+1.
A Comissão e outros dadores estão dispostos a apoiar o processo, desde que o mesmo se desenrole dentro da legalidade, seja transparente e vise objectivos orientados para a atenuação da pobreza, em conformidade com os acordos sobre as terras obtidos na conferência de dadores de 1998.
Trata­se de uma expressão demasiado inequívoca para a podermos aplicar a um processo tão complexo como aquele a que assistimos no Zimbabué.
A União Europeia deve procurar assegurar que sejam enviados atempadamente observadores internacionais para assistir às eleições presidenciais previstas para 2002.
Derrota porque, pela primeira vez na sua curta vida independente, o Zimbabué dispõe de um sistema pluripartidário ao qual, evidentemente, Mugabe se opunha.
Mas também confundiu os factores presentes no seu próprio país.
O facto de o Presidente Mugabe querer asfixiar o investimento estrangeiro nacionalizando as explorações agrícolas e estar a ameaçar fazer o mesmo em relação às minas não irá contribuir em nada para resolver a situação económica do Zimbabué.
Há grandes esperanças em relação ao futuro, mas temos de continuar a exercer pressão sobre o Zimbabué e, especialmente, sobre o Presidente Mugabe.
Foi exactamente esta a mensagem admirável do senhor deputado Pierre Schori, responsável pela observação das eleições por parte da UE.
O filósofo e teólogo Niebuhr disse no seu tempo que "o sentido da justiça dos seres humanos torna a democracia possível, mas a sua tendência para o sentido oposto torna­a indispensável" .
Ao mesmo tempo, manifesto o meu profundo respeito pelas mais de trinta vítimas da violência que viram a morte por terem exprimido a vontade de lutar por uma sociedade civil livre.
Além disso, constituem um sinal extremamente positivo para a cooperação da União com aquele país.
O relatório da missão dirigida por Pierre Schori, de que realço uma vez mais, tal como os senhores Comissários Patten e Nielson, o grande rigor do trabalho, permite­nos dispor de uma análise muito clara e imparcial do desenrolar das eleições legislativas.
Estou convicto de que este processo deverá permitir a estabilização daquele país e também a sua implicação democrática na integração regional.
Sabemos que a maioria da imigração clandestina chega à Europa Ocidental graças aos passadores, nomeadamente no que respeita às pessoas provenientes de destinos longínquos como a China.
É evidente que esta actividade é favorecida pelas insuficiências legislativas ou operacionais dos Estados de imigração e por tudo aquilo que permite aos clandestinos entrarem e manterem­se nos territórios em violação das leis.
Sabemos o que custa, por exemplo, a um cidadãos chinês, recorrer aos serviços de um passador: entre 10 000 e 20 000 euros e anos de trabalho clandestino para reembolsar essa dívida, privados de todos os direitos, de todas as protecções, em condições muitas vezes assustadoras e sob ameaça permanente.
A França esforçar­se­á por dar um novo impulso a esta iniciativa do co­desenvolvimento, aproveitando a sua experiência nesta área.
Reafirma a obrigação imposta aos transportadores de tomarem todas as medidas para que as pessoas que transportam se encontrarem munidas de documentos de viajem e, eventualmente, dos vistos necessários, assim como a obrigação de reencaminharem ou de se encarregarem do reencaminhamento dos estrangeiros não admitidos pelas razões atrás citadas.
O texto proposto prevê uma sanção mínima de 2 000 euros.
É particularmente importante, como frisam as conclusões de Santa Maria da Feira, desenvolver o papel da Europol na repressão do tráfico de seres humanos.
Este dispositivo passa nomeadamente pela designação de pontos de contacto entre os países membros. Confia à Presidência do Conselho o cuidado de organizar a necessária concertação para a aplicação de medidas adequadas à situação.
Assim, é antes de mais essencial avançar nos trabalhos que visam melhorar o funcionamento da Convenção de Dublin, no que respeita à determinação do Estado responsável pela apreciação de um pedido de asilo.
O Conselho está portanto determinado a lutar por todos os meios necessários contra o tráfico de seres humanos, nos termos das conclusões de Tampere e da Feira.
Saudamos essa resposta da Presidência francesa e iremos analisar atentamente esse texto de forma a ver em que medida pode abarcar os objectivos que a Comissão se tinha fixado no âmbito de uma proposta que ela própria tinha anunciado.
Ora, para podermos contar com o testemunho das vítimas, há também que lhes garantir um mínimo de segurança pessoal.
De uma forma mais geral, é necessário abordar as políticas de repatriamento no seu conjunto, incluindo a assistência ao retorno voluntário, de forma a assegurar a coordenação e a eficácia no respeito dos direitos das pessoas envolvidas.
Mas há sobretudo que compreender que, a médio prazo, o êxito dessa batalha será garantido pela formulação, a nível europeu, de uma política de imigração proactiva, sustentada por critérios claros, partilhados por todos os Estados­Membros.
Não há dúvida de que os traficantes de seres humanos trabalham de forma cada vez mais profissional, dispondo de melhores infra­estruturas e de melhores meios de comunicação e controlo do que a polícia ou os serviços judiciais dos países de origem ou de trânsito.
A verdade é que, quando se trata da polícia e da justiça, não conseguimos transcender os reflexos nacionalistas.
Além disso, tanto a sua polícia como os seus serviços judiciais se encontram organizados de modo mais deficiente do que os dos actuais Estados­Membros.
Impõe­se a criação de uma política comum de imigração e asilo, combater a criminalidade a nível transfronteiriço, e, finalmente, instalar uma vigilância das fronteiras externas da União Europeia.
Em Nice, podem pôr termo ao direito de veto na política europeia da justiça, o que lhes permitirá, e mais tarde ao Conselho de Ministros da Justiça, estabelecer, finalmente, por maioria absoluta, uma legislação europeia em matéria de imigração, como este Parlamento já há muitos anos vem a pedir.
Dezenas de Albaneses e de Tunisinos perecem antes de atingirem a Itália.
O debate aberto pelo drama de Dover centrou­se no tráfico de seres humanos e na repressão das máfias que organizam as fileiras clandestinas.
Isso não pode ser verdade, não é verdade, e penso que as próprias intervenções deste Parlamento lhe dizem que não é verdade.
Temos de abandonar as palavras ­ como também foi dito ­, porque com palavras não se resolve o problema.
Como Parlamento Europeu, temos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para evitar que haja uma repetição.
Temos de dar mais apoio aos países donde estas pessoas vieram e melhorar as condições de vida que lá existem.
Será que nós, aqui em Estrasburgo, conseguimos imaginar sequer a miséria e desespero que levaram aqueles chineses a passar meses a viajar clandestinamente, vindos do outro lado do mundo?
Talvez trabalhar em restaurantes chineses, para satisfazer o desejo de comida chinesa dos ocidentais.
Gostaria que a Comissão fosse mais longe, tivesse a coragem de, por uma vez, apresentar propostas e que estivesse à altura daquilo que lhe pede o Conselho de Ministros.
Sou realista, no sentido de que a prática é uma coisa e a teoria é outra.
E os chineses atrevem­se a falar.
Reparem que temos de poder repatriar pessoas que regressam voluntariamente. Todavia, não creio nesse voluntariado.
A comissão a que tenho a honra de presidir tem manifestado repetidas vezes a opinião de que precisamos de uma política de imigração europeia.
Chego a sentir­me tentado a sugerir que utilizem instrumentos como o sistema Echelon para começar a combater estes traficantes, mas isto poderá ser um pouco provocador atendendo à votação prevista para quinta­feira.
As propostas do governo liberal desse país são no sentido de se fechar a porta das traseiras à imigração ilegal mas, ao mesmo tempo, abrir a porta da frente a uma política de migração legal.
Parece­me irrealista.
Quero frisar que a Comissão já apresentou, desde Tampere, um número significativo de instrumentos legislativos, de forma a que possam ser debatidos pelo Conselho e adoptados nos prazos previstos pelo scoreboard.
Penso que poderíamos mesmo acrescentar que a Comissão apresentou, no que se refere à imigração legal, uma proposta de directiva sobre o reagrupamento familiar.
Disseram­me que o meu discurso entrava em contradição com o prazo do final deste ano, para que o Conselho Europeu de Nice pudesse apreciar a política de asilo e de imigração.
O que em Nice é suposto fazer é proceder a uma primeira avaliação do trabalho do grupo de alto nível "Asilo/imigração" . Não se trata de uma avaliação da política de asilo e de imigração.
O prazo de Dezembro de 2000 de que falei, é outro prazo!
A votação terá lugar na quinta­feira, às 12H00.
Senhores Deputados, como devem estar lembrados, a discussão conjunta desta manhã sobre a questão da concessão de quitação à Comissão não foi dada por encerrada, faltando a intervenção final da senhora Comissária Schreyer, que está neste momento aqui presente.
Está encerrado o debate.
Finalmente, era melhor porque definia a valorização e o ordenamento territorial das zonas costeiras como uma das prioridades do LIFE­Ambiente.
A União, como entidade política, tem a obrigação moral de assegurar a protecção e promoção de um ambiente limpo, nos termos do artigo 130º do Tratado de Maastricht.
O mesmo se aplica à qualidade da política, devendo­se considerar também expressamente se a política financeira contribui para preservar um ambiente rural de alta qualidade na Europa.
O segundo ponto é que, tendo em conta que todos os anos há no orçamento da política agrícola comum dotações por utilizar, deveria ser possível aplicar eventualmente essas verbas no exercício do ano seguinte, reservá­las, mas não devolvê­las.
A nossa comissão apoia a linha do relatório da senhora deputada Haug que promove o emprego e realça a importância das PME.
Porque se o Conselho fizer questão em que as dotações passem para o orçamento do Conselho, existe a possibilidade de esta Instituição, como contrapartida, concordar numa espécie de acordo institucional com o Parlamento, nos termos do qual o Conselho nos garanta o mesmo acesso aos documentos, à informação, ao controlo, etc., como se ainda fizessem parte do orçamento da Comissão.
A Comissão pretende introduzir, connosco, uma nova abordagem, em que estão previstos programas regionais de objectivos e sectores bem definidos, em que objectivos sectoriais também se encontram claramente agrupados por afinidades, e as rubricas orçamentais estão classificadas de modo transparente.
Muito embora não possamos fazê­lo do ponto de vista jurídico, podemos, porém, fazê­lo no sentido programático, motivo por que integrámos o orçamento dos FED no orçamento geral, o que faz com que o total mostre, por assim dizer, nos diversos sectores, um objectivo definido de luta contra a pobreza.
­ Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a discussão do Orçamento 2001 vai avançando.
Parece por agora escusado ameaçar, dar nota da força do Parlamento ou avançar a totalidade das nossas posições.
É importante que isto fique bem claro.
Estou bastante seguro de que o Parlamento já tem uma posição definida neste momento.
No entanto, é evidente que estamos dispostos a ouvir o Conselho, a ouvir quais são as suas sugestões, e aguardo com expectativa o trílogo a realizar esta semana e a reunião de 20 de Julho, no âmbito do processo de conciliação.
Em vez disso, a utilização dos recursos agrícolas para a reconstrução do Kosovo não é uma medida justa, porque devem participar nesta entreajuda todos os cidadãos da UE e não apenas a população que vive da agricultura.
A iniciativa da Comissão é indispensável para que seja possível financiar o pacto de estabilidade para os Balcãs.
Também apoiamos a posição da comissão, segundo a qual as despesas da política externa e de segurança comum são despesas operacionais, que devem ser mantidas sob a competência da Comissão em matéria de execução orçamental.
Com efeito, sabemos que a chegada dos países de Leste representaria uma revolução orçamental, com mais impostos.
Por outras palavras, a revolução que nos espera nos próximos dez anos, em matéria europeia, não é uma revolução institucional, é uma revolução orçamental e fiscal.
A meu ver, se conseguirmos inverter esta tendência, faremos, seguramente, algo de importante para a nossa economia, para o nosso Parlamento.
Felicito­a ainda pelo esforço empreendido para alcançar um consenso, empresa muito difícil.
Por outro lado, as dotações para a execução dos programas de ajuda externa da União são muito pobres, por vezes por responsabilidade de alguns países terceiros e outras, a maior parte das vezes, por culpa da Comissão.
Em síntese, posso dizer que a posição de Terence Wynn se me afigura muito coerente.
Senhores Deputados, esta casa deve observar o Acordo Interinstitucional.
Mais parece uma reprise do processo orçamental do exercício de 2000.
Em vez de um ciclo orçamental, Senhores Deputados, mais parece uma nora orçamental.
Serei o primeiro, Senhores Deputados, quando Milosevic cair, a mostrar­me disposto a rever as Perspectivas Financeiras.
Trata­se dos acordos que dizem respeito a Estados­Membros do Sul e a países terceiros, que permitem que as embarcações da UE pesquem nas águas de Marrocos, da Mauritânia, da Argentina e doutros países.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
No eventual caso de que assim aconteça, ficarão os Estados­Membros que não pertencem à NATO excluídos das decisões adoptadas com base na flexibilidade, que eventualmente permitirão a uma parte dos Estados­Membros avançar com mais rapidez em direcção a uma defesa comum?
Note­se que o projecto desta directiva­quadro tem nomeadamente por objectivo a preservação, a protecção e a melhoria da qualidade ambiental, assim como a utilização prudente e racional dos recursos naturais.
Define os princípios básicos de uma política da água duradoura na União Europeia e fundamenta­se nos princípios do Tratado, nomeadamente nos princípios da precaução, da acção preventiva e da correcção por prioridade à fonte dos atentados ambientais, assim como no princípio do poluidor­pagador.
Espero que a próxima vez que voltar a esta assembleia, não responda com o mesmo laconismo com que respondeu ao senhor deputado Newton Dunn, se quiser que a Presidência trabalhe com o Parlamento.
Nesta ordem de ideias, a minha pergunta tinha precisamente esse significado.
A União Europeia convida o Governo iraquiano a cooperar plenamente com a ONU e com os seus órgãos subsidiários.
O Governo iraquiano tem uma responsabilidade primordial nesta situação.
A comunidade internacional e o Governo iraquiano deveriam fazer todos os possíveis para que o programa "oil for food" fosse plenamente aproveitado pelo povo iraquiano.
Em segundo lugar, quero apenas confirmar que, com estas resoluções, ninguém apoia o regime de Saddam Hussein, e não penso que a expressão de genocídio ­ relativa, neste caso, se bem compreendi, àqueles que decidiram sanções ­ se justifique.
O Conselho decidiu não responder às mesmas.
Volto à pergunta formulada. O artigo 17º do Tratado da União Europeia estabelece que a política da União, no sentido deste artigo, não afecta o carácter específico da política de segurança e defesa de alguns Estados­Membros, incluindo os Estados­Membros não alinhados.
Após Amesterdão, a União Europeia iniciou um processo que visa permitir­lhe tomar todas as medidas necessárias a actuar no campo da prevenção dos conflitos e da gestão das crises, definido no Tratado da União Europeia, aquilo a que chamamos as missões de Petersberg, sem prejuízo das posições dos Estados­Membros relativamente à sua adesão ou não adesão à NATO ou à UEO.
Quero apenas realçar que, em Santa Maria da Feira, manifestámos efectivamente o nosso desejo de que o quadro existente pudesse também abrir­se aos países não alinhados e aos países não membros da NATO, e se é esta forma de flexibilidade que refere, então será sem dúvida posta em prática.
A Presidência francesa, digo­lhes claramente, já programou a apresentação desses textos pela Comissão.
Por outro lado, a Presidência francesa organizará duas manifestações neste domínio: uma conferência ministerial, a 27 de Outubro em Paris, dedicada a três temas ­ as mulheres e a tomada de decisões, a articulação entre a vida familiar e a vida profissional, e o mainstreaming ­ e um colóquio sobre a igualdade profissional, em 24 de Novembro em Paris, sobre as discriminações na contratação e as dificuldades de retorno ao emprego.
O senhor Presidente J. Chirac disse­nos também que um dos temas mais interessantes sobre os quais a Presidência francesa deverá debruçar­se é a conciliação da vida familiar com a vida profissional.
Não será que, no caso de este tipo de situação surgir, por exemplo, no Zimbabué ou noutro país qualquer
­ Trata­se de uma das perguntas que não será examinada, por o Conselho não ter recebido oportunamente todas as versões linguísticas da mesma.
Para que se torne realidade, porém, é necessário que 60 Estados ratifiquem o Tratado de Roma.
Em caso afirmativo, poderia o Conselho prestar informações sobre as acções que está a realizar ou a projectar para um futuro próximo neste sentido?
Será que a Turquia sente que a sua cedência é algo como o Tratado de Munique e por isso avança?
É preciso tratar bem estas constipações de Verão.
O tempo atribuído ao período de perguntas ao Conselho esgotou­se, pelo que as perguntas nºs 18, 21 e 24 receberão resposta escrita.
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho.
Após estas dotações, para a margem remanescente das perspectivas financeiras ficam 69,1 milhões de euros.
Antes de dar a palavra ao senhor deputado Bourlanges, para uma intervenção de cinco minutos, quero chamar a atenção para o facto de termos hoje uma ordem do dia infindável, e daí o meu pedido para que os senhores deputados se cinjam o mais possível aos tempos de uso da palavra.
Introduzimos nomeadamente uma contribuição especial, de cerca de um milhão de ecus, para os medicamentos órfãos.
É uma prioridade para a comissão competente, bem como para a Comissão dos Orçamentos e para o Parlamento.
Estou convencido de que o Conselho respeitará esta regra. É importante para o Conselho e é importante para nós, chegarmos a acordo tanto sobre o processo como sobre a questão em si.
Isso demonstra a forma muito criteriosa como lidamos com as dotações e o colega relator, o meu amigo Jean­Louis Bourlanges, teve aliás a oportunidade de expor as coisas, em termos de conteúdo, de forma transparente.
Sentir­nos­íamos satisfeitos se isso fosse registado e debatido exactamente com a mesma intensidade e veemência com que discutimos quando estamos à procura de 200 milhões para equilibrarmos no próximo ano um orçamento geral das Comunidades Europeias e financiarmos uma missão que interessa muito à Europa, nomeadamente o Kosovo ou os Balcãs no seu conjunto.
Um deles é que, graças à excelente proposta do nosso relator, o senhor deputado Bourlanges, conseguimos de facto disponibilizar 20 milhões para o Montenegro, para o que aceitámos aliás o carácter de urgência.
Senhor Presidente, o relator já explicou que, no âmbito do ORS, nos pedem para aprovar dois montantes separados.
Em segundo lugar, tanto quanto sei, existe um acordo de cavalheiros nos termos do qual o Parlamento Europeu e o Conselho acordaram que não interfeririam nos orçamentos um do outro.
E gostaria também de ter algumas certeza de que, de futuro, essa despesa será gerida da forma mais eficiente e económica possível.
Relativamente ao pedido do Parlamento de 15 milhões de euros suplementares para um pagamento antecipado suplementar para o novo edifício de Bruxelas, embora essa despesa possa ser considerada como uma medida prudente, que permitirá fazer poupanças consideráveis no futuro, preocupa­me a mensagem que poderá estar a ser assim transmitida.
Liberalização dos mercados da energia
Senhor Presidente, o mercado da electricidade e do gás é, sem dúvida, uma das bases essenciais para a competitividade da Europa e para a protecção do ambiente.
Segundo: os custos que entram nas tarifas têm de transmitir, necessariamente, impulsos de mercado correctos, portanto, cobrir todos os prejuízos e estimular também investimentos.
Isto deve ser detectado e, se for necessário, eliminado ou atribuído de acordo com as regras do mercado, talvez através da venda em leilão.
Então, quero referir­me ainda a dois pontos: esperamos da Comissão Europeia uma discussão na nossa comissão sobre o modo de tratamento das importações dos sectores da electricidade e do gás dos Estados da Europa Central e Oriental, porque não queremos que o nosso próprio mercado da electricidade e do gás na Europa seja prejudicado devido a outros padrões de segurança ou a falsos meios de concorrência.
Houve uma redução das actividades de investigação e desenvolvimento, o que é uma pena.
Contra este pano de fundo, é importante o facto de a alteração apresentada pelo nosso grupo ter sido aprovada na Comissão, e que obrigue os próprios Estados­Membros a criar organismos de regulamentação independentes, com competência para incentivar a plena concorrência.
A mesma alteração visa também apoiar os interesses do consumidor no mercado da energia liberalizado, garantindo­lhe uma prestação de serviços a nível universal.
Gostaria também de sublinhar que a liberalização deve ser aliada ao conceito de serviço público e de bem público.
Não ignoro alguns desenvolvimentos inteiramente positivos na política energética europeia.
Este facto, porventura, não se enquadra na euforia do liberalismo.
Segundo, a directiva da UE para o mercado interno da electricidade deve ser complementada com uma directiva da UE sobre a introdução da energia na rede que promova uma economia energética ecológica e descentralizada.
Bem prega Frei Tomás, fazei o que ele diz e não o que ele faz.
Os serviços prestados pelo sector privado têm sido eficientes.
Senhor Relator, contrariamente ao senhor deputado, eu não deposito uma confiança cega e absoluta nos mecanismos do mercado.
Porque, devo insistir, o serviço público da energia é um factor de coesão social, de luta contra a exclusão, de desenvolvimento equilibrado das regiões, de respeito pelo meio ambiente, de segurança e, por fim, é uma das condições da independência nacional europeia.
Gostaria de felicitar também eu o relator por um excelente trabalho e de frisar dois aspectos que foram já referidos por outros antes de mim.
Por que mecanismo, ou antes, por que mistério?
Segundo os sindicatos da CES, 300 000 empregos foram já suprimidos, e 200 000 estão ameaçados.
Ora, esta preocupação parece estar muito afastada do relatório, pelo que, tal como está, não poderei votar a favor.
A segurança do abastecimento dos consumidores e da economia foi salvaguardada e a competitividade dos postos de trabalho melhorou substancialmente, não piorou.
A abertura do mercado em alguns Estados ainda não avançou suficientemente. Partimos do princípio de que também a Presidência do Conselho francesa possa alcançar mais progressos nesse âmbito.
Segundo, a liberalização deve ser controlada pelas autoridades em matéria de concorrência e, neste caso, temos uma instituição europeia que o pode fazer e o faz de facto, de contrário, o monopólio público será substituído por um monopólio privado.
No futuro, não serão só as fusões que terão de ser controladas e aprovadas, mas também os auxílios estatais.
Não creio que a liberalização tenha um efeito negativo sobre o emprego, pois o menor custo da energia permitirá que as empresas se desenvolvam mais, criando mais postos de trabalho do que os que se perdem com o fim dos monopólios.
Por outro, este objectivo implica inevitavelmente uma abertura à concorrência e um processo de liberalização e separação em actividades distintas de transporte, de produção e de distribuição dessas energias.
Ora, como se disse, e eu estou plenamente de acordo, a liberalização total, levada a cabo por outros, no domínio da electricidade, por exemplo, teve efeitos altamente positivos para o consumidor, concretamente, uma redução de preços entre 25% e um terço, no Reino Unido, e de cerca de 35%, na Alemanha. Esta é a verdade.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo felicitar o senhor deputado Michael Mombaur pelo seu relatório, por entender que, inclusivamente, coincide, nas grandes linhas, com a posição da Comissão.
O que significa garantia de abastecimento ­ como afirmou um dos senhores deputados ­ e um serviço adequado para todos os cidadãos.
O balanço é francamente positivo e é preciso continuar a registar progressos de acordo com as conclusões do Conselho, tanto de Lisboa como da Feira.
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes recomendações para segunda leitura:
Antes de dar luz verde aos senhores "ferroviários" e dado que temos aqui uma nova equipa, apenas uma breve consideração.
Visto que os dois senhores "ferroviários" que darão início ao debate dispõem de imenso tempo de uso da palavra, acalento a esperança de que possam reduzir um pouco as suas intervenções.
Somos de opinião que, oito anos após a realização do mercado interno, é tempo de, pelo menos, marcar posição e decidir definitivamente que, no ano 2010, possa ser concluída, pelo menos, a liberalização do sector ferroviário.
Para que seja possível continuar a aumentar a utilização das redes, somos de opinião que, para além das empresas de transporte ferroviário, também outras pessoas jurídicas, como empresas de carregamento e transportadores, deviam ter o direito de requerer e obter em toda a Comunidade o direito de utilização dos canais horários.
Por fim, a Comissão dos Transportes decidiu por larga maioria revogar as disposições derrogatórias para a Irlanda, a Grécia, o Luxemburgo e a Grã­Bretanha, no que respeita à Irlanda do Norte.
A nossa, ou melhor, a minha proposta é que a Comissão, ao fim de alguns anos, apresente um relatório e nos informe a nós, ao Parlamento, se surgiram aqui violações dos princípios da concorrência livre, da concorrência transparente ou não e, então, poderíamos tomar uma outra decisão.
Somos de opinião que a liberalização deve afectar certamente sobretudo o transporte de mercadorias, o transnacional, mas, por fim, também o transporte de mercadorias nacional.
Nesta questão existem dois princípios.
Cremos que, embora os custos marginais sejam razoáveis a curto prazo, para que também exista concorrência, para que os comboios possam circular novamente, a longo prazo podia muito bem ser aplicada uma espécie de princípio dos custos totais, no entanto, paralelamente ao princípio correspondente para a estrada.
Na qualidade de presidente da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, gostaria de me deter sobre duas conclusões que considero devermos retirar deste debate.
Temos de dar também os passos seguintes, liberalizar totalmente os transportes ferroviários de mercadorias em 2005 e, a mais longo prazo, em 2010, ainda daqui a dez anos, dar esse mesmo passo, a nível nacional e internacional, também para os transportes de passageiros.
Organizemos, pois, a rede de transporte ferroviário.
Em todo o sector público, estamos confrontados com a mesma profissão de fé: há que liberalizar, é mágico!
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a situação dos transportes na Europa resume­se a alguns dados reveladores.
Tanto para o transporte de mercadorias como para o de passageiros, a construção europeia foi um extraordinário factor de mobilidade, mas a principal beneficiária foi a estrada, nomeadamente, mas não só, porque não tem fronteiras, desde o início dos anos noventa.
Em contrapartida, é inaceitável, e, aliás, contraditório com a primeira leitura do Parlamento, que se aproveite esta segunda leitura, como propõe o relatório Jarzembowski, para se impor a concorrência e a privatização generalizada de todas as redes, incluindo as redes locais e nacionais, porque isso se baseia num dogma, numa crença não comprovada na superioridade de um modelo de mercado que mostra claramente as suas fraquezas no Reino Unido.
A realização destes dois objectivos exige que seja atingido um equilíbrio delicado.
Em regiões isoladas, continuaram a constituir um monopólio.
Todos just in time e limpos.
Só a abertura definitiva das redes ferroviárias proporciona uma boa oportunidade às empresas ferroviárias e respectivos trabalhadores, tratando­se, nesse caso, realmente de uma liberalização mútua.
Por um lado, a enorme heterogeneidade das redes nos diferentes países e sobretudo a especificidade geográfica de determinados Estados­Membros ou regiões tornam muito difícil para eles uma rápida mudança para o sistema e, por outro lado, a realização de algum modo forçada desta mudança nesses Estados não iria proporcionar um benefício substancial nem aos Estados nem à Comunidade.
Para mim, o importante nesta questão é que os investimentos que entram na rede sejam considerados com exactidão e compensados na separação entre a exploração e a infra­estrutura.
Porém, a liberalização só será aceite se trouxer consigo vantagens reais e o consumidor não tiver de temer pela sua segurança.
Nesse sentido, desencadeia paixões, como foi assinalado e como pudemos presenciar há instantes.
Senhores Deputados, queria dizer aos dois relatores que apreciei muito as suas alterações.
Apesar disso, não poderei aceitar muitas delas, embora tivesse muito gosto em fazê­lo.
Gostaria ainda de me referir a um último ponto.
Os mecanismos necessários para realizar esta mudança são muito complexos, como se pode ver através de uma análise, mesmo superficial, do programa de 1992 de Lord Cockfield, um dos programas mais revolucionários do mundo do pós­guerra, ainda que à primeira vista pareça não ter nada de muito entusiasmante.
Finalmente, se me autorizam a concluir com uma observação bairrista, na minha qualidade de eurodeputado pelo Reino Unido, congratulo­me muito em especial com o aumento de dois para três anos da duração mínima da formação específica em medicina geral.
Finalmente, e de um modo mais geral, gostaria de reiterar a conclusão geral do relator no sentido de que tudo isto é tão difícil e complicado que só pode ser compreendido por um perito ou por um jurista e que deverão ser feitos todos os esforços no sentido de simplificar a legislação e de a tornar mais acessível para o utilizador, para que o mercado único possa ser entendido por todos os nossos cidadãos.
Espero que o plenário partilhe esta opinião e aprove a directiva por larga maioria.
Para além dos limites dos grupos políticos, foi também claro para nós que as qualificações profissionais adquiridas em Estados­Membros têm de ter o mesmo valor.
E a situação é ainda mais grave se se tiverem em conta os níveis de desemprego em toda a Europa.
Estamos a falar de uma Europa da investigação e de uma Europa do conhecimento e não reconhecemos, simplesmente, por medo e por interesses, o que essas pessoas realizam fora do seu país.
Daqui resulta que muitos conhecimentos fiquem restringidos a determinados espaços, a determinadas universidades, a determinadas empresas.
Todos os colegas que vivem em regiões fronteiriças conhecem os problemas que têm os nossos cidadãos que trabalham num Estado­Membro vizinho ou que se querem estabelecer ali.
Um certo número de alterações, propostas pelo Parlamento, procuram introduzir novas correcções no texto da posição comum do Conselho, aclarando determinados pontos que, de outro modo, poderiam dar azo a diversas interpretações, como é o caso das alterações 4, 5 e 11, alterações que a Comissão aplaude.
A legislação comunitária não pode ser alterada sem uma verdadeira análise global do papel do médico de família, do papel do médico especialista, e do interesse, respectivamente, da formação básica, da formação especializada e da formação permanente.
Evidentemente, depois do que referiu o colega Marinos e apesar da atitude desdenhosa do senhor Moscovici, o qual não honrou a tradicional gentileza francesa, e ainda por cima numa assembleia do Parlamento em território francês, aquilo que eu retenho e concluo do seu silêncio e que deveria merecer a atenção do Governo grego é que o Governo francês, no seu íntimo, tenciona opor­se à adesão de Chipre à União Europeia e favorecer a adesão da Turquia, mesmo que esta viole os direitos humanos e princípios básicos do direito internacional.
Trata­se de um risco importante, que danifica o património florestal e o ambiente em toda a União Europeia, mas que, sobretudo, causará importantes prejuízos económicos do ponto de vista do relançamento do emprego no sector do turismo em todos os países da área mediterrânica.
Durante este período, o eurossistema, ou seja, os 11 bancos centrais nacionais e o BCE, teve de provar a sua capacidade de implementar o quadro conceptual que tinha sido meticulosamente preparado ao longo dos anos anteriores.
Passando em revista o primeiro ano de existência da moeda única, gostaria de começar por afirmar que o principal objectivo do BCE, a saber, a manutenção da estabilidade dos preços, foi atingido.
De qualquer modo, é importante sublinhar que a consecução de mercados mais flexíveis constitui um pré­requisito para a zona do euro, a fim de que os ganhos potenciais decorrentes das novas tecnologias se concretizem sob a forma de um aumento da produtividade consideravelmente mais elevado.
Já fiz referência ao diálogo que periodicamente se estabelece entre o Parlamento Europeu e o BCE e de que é publicada uma transcrição nos sítios das nossas Instituições na Internet.
O contributo relevante para a tomada de decisões prospectivas em matéria de política é uma análise abrangente da situação monetária e macroeconómica e das perturbações económicas que afectam a economia da zona do euro.
Passo agora a uma questão conexa, ou seja, a publicação dos modelos económicos e econométricos do BCE.
Através deste canal e de outros trava­se um diálogo profissional e uma troca de impressões entre o pessoal do BCE e muitos peritos externos, o que é benéfico para ambas as partes.
Provavelmente em finais do corrente ano ou no início do próximo será publicado nesta série de documentos de trabalho um modelo relativo a toda a zona do euro utilizado pelo BCE, que estabelece o padrão de comportamento agregado da economia da zona do euro. Este trabalho vai ser publicado por pessoal do BCE.
Neste cenário, vejo o Comité de Supervisão Bancária como o principal fórum onde é possível reforçar a cooperação multilateral entre os supervisores bancários.
O relatório solicitava ao sector bancário que melhorasse consideravelmente os serviços prestados até 2002.
Encetou uma estreita colaboração com o Sistema euro a fim de identificar quais os impedimentos práticos à consecução desses objectivos e a fim de investigar e, nos casos em que isso fosse possível, chegar a acordo sobre soluções eficazes.
Registam­se progressos, especificamente, nas áreas da normalização e da simplificação dos requisitos de apresentação de relatórios sobre a balança de pagamentos.
Graças à vossa política de estabilidade, a taxa de crescimento dos preços na zona euro desceu a um nível sem precedentes.
A independência política constitui uma condição prévia para uma política bem sucedida do BCE.
Porém, uma instituição jovem como o BCE não deve conquistar apenas a confiança dos mercados financeiros mas também a confiança dos cidadãos.
Portanto, muito me regozijei por o senhor se ter dirigido directamente aos cidadãos em Maio deste ano. Creio que tal deveria acontecer periodicamente.
Para concluir, gostaria de passar ao iminente alargamento da União Europeia a Leste.
É imprescindível que mantenhamos este processo e estas possibilidades de interpretação.
Porquê esta queda inicial da taxa de câmbio?
Julgo que devemos igualmente felicitar o senhor presidente Duisenberg e toda a sua equipa pela introdução sem sobressaltos do euro como moeda de conta.
Verificou­se uma subida da inflação e sabemos que, no essencial, tal se deve à evolução dos preços do petróleo.
Ouvi apenas uma declaração de Otmar Issing, que criticou o comportamento seguidista dos mercados financeiros, nomeadamente no tocante à fraqueza muito relativa do euro.
Por isso é que é importante que haja uma discussão global sobre o que são taxas sustentáveis potenciais de crescimento dos salários em cada uma das partes constituintes da economia da zona do euro, e porque é que isso contribuirá de facto para se chegar a uma inflação baixa conjugada com um baixo índice de desemprego.
A sua comunicação está votada ao malogro.
Será porque a cotação do dólar terá baixado.
Mandel, um dos pais do euro, teve ocasião de dizer há poucos meses, relativamente à Europa, que os governos impõem ao mercado demasiada rigidez.
A evolução pouco brilhante das variáveis macroeconómicas em alguns países da zona euro foi associada, de modo demasiado fácil, mas incorrecto, ao nascimento da moeda única: os desequilíbrios e a conjuntura desfavorável em alguns países não devem ser atribuídos ao euro, e menos ainda à política monetária do Banco Central, mas sim à falta de uma política económica unívoca na Eurolândia e à falta de reformas estruturais a nível dos diferentes sistemas nacionais.
Em terceiro lugar, trata­se de enviar um sinal a todos os candidatos à adesão no sentido de que a adesão à União Económica e Monetária não depende de concessões políticas, mas sim do cumprimento dos critérios de convergência.
Nos pontos de discordância, sobre os quais o relatório do relator não se detém e não se manifesta, não está incluída, no que me diz respeito, a censura que se ouviu por causa da queda da paridade cambial do euro.
No entanto, a sua observação leva­nos a perguntar até que ponto a política monetária praticada há mais de um ano é a mais adequada para restabelecer o dinamismo que, no entender de todos nós, a nossa economia deve adquirir.
Será que o objectivo da inflação fixado entre 0% e 2% é compatível com a necessária expansão da economia dos investimentos ou será que teremos de pensar, no âmbito do Euro 12, na revisão política do objectivo da inflação, que o Banco deve procurar atingir com independência, mas que lhe deve ser fixado com a responsabilidade política dos governos europeus?
Segundo os peritos, cerca de 950 mil milhões de francos líquidos terão assim saído da zona euro em 1999, sob a forma de investimentos directos no estrangeiro, isto é, 43% mais do que em 1998.
O mesmo destino sofreram alterações que chamavam a atenção para o facto de a zona euro estar literalmente sobrecarregada com pesados impostos, situação que pune injustamente a classe empresarial.
E quanto à ideia de que a redução do tempo de trabalho poderia explicar a baixa do euro, a afirmação é sua , mas parece­me resultar mais de um preconceito ideológico do que da observação objectiva da situação da economia francesa.
Se quisermos corrigir esta situação, é preciso que se verifique uma coordenação acrescida ao nível das políticas económicas. Não alcançará esse objectivo sem um reforço do euro 11, do euro 12.
Espero que a Presidência francesa consiga fazer avançar este dossier.
São os subsídios, as reduções da carga fiscal e os apoios de todo o tipo, concedidos ao grande patronato, que esvaziam em todo o lado os cofres dos Estados.
Partilho da opinião da senhora deputada Riis­Jørgenssen segundo a qual o BCE deve esclarecer a sua política de intervenção.
Estou confiante que ambos esses países dirão "não" à união política e, consequentemente, também dirão "não" à união económica.
Senhor Presidente, a introdução de uma moeda única na Europa nunca seria uma tarefa simples, mas com 11 países na União, que abrangem uma população de 300 milhões de pessoas, apoio inteiramente a moeda única.
Até aqui a Dinamarca tem alcançado um êxito notável como membro do MTC, com margens de flutuação das taxas de câmbio inferiores às que eram permitidas no seio do MTC, e espero que assim continue, embora faça votos de que a Dinamarca decida aderir à UEM.
Muito obrigado, Senhor Presidente Duisenberg.
A votação terá lugar a partir das 11h30.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, prezados colaboradores, dentro de 500 dias vão ser introduzidas as notas de banco e as moedas, em euros.
Esta é a fase final da primeira alteração monetária desta dimensão na história do nosso continente.
Somos também da opinião de que se devem conceder incentivos e ajudas, em especial às pequenas e médias empresas, para que estas possam executar os necessários trabalhos de reorganização com vista ao euro.
Igualmente correcto e importante é o reforço da preparação de todos os cidadãos, bem como de todos os consumidores.
É preciso descer rapidamente ao nível do cidadão comum, isto é, difundir a informação numa linguagem acessível.
Desejo realmente que estas questões práticas, que são incómodas para os consumidores, possam ser tratadas antes da introdução efectiva do euro nos mercados.
O segundo ponto, que queria abordar brevemente, diz respeito a uma observação relacionada com o conteúdo da campanha de informação.
O resultado desta situação é que a moeda europeia neste domínio já hoje dá origem a maior concorrência e esta concorrência leva, por sua vez, a que aos cidadãos sejam disponibilizados bens e serviços em melhores condições.
Neste domínio podíamos talvez obter uma espécie de novo contrato entre gerações, de modo a contribuir para o êxito do projecto do euro.
Nenhuma empresa que introduzisse um novo produto importante quereria confiar nestes modestos meios para que o produto tivesse êxito.
Senhor Presidente, há três Estados­Membros que permanecem fora da UEM.
Foi recusada, com o argumento de que a discussão ainda não estava concluída e tendo em conta o referendo a realizar proximamente.
Leio aqui que "a moeda europeia comum constitui um factor essencial e identificador do processo de integração europeia" .
A questão é que foram gastos neste programa mais de 100 milhões de euros para influenciar a população europeia.
No entanto, temos igualmente de apoiar todas as iniciativas ­ também instando energicamente a Comissão a fazê­lo ­ no sentido de serem, sem demora, introduzidas medidas com vista a impedir as elevadas comissões bancárias para as transacções monetárias no interior da Comunidade.
Porém, só se conseguirmos reduzir também as elevadas comissões bancárias para as transferências financeiras transfronteiriças e os elevados custos da conversão para euros, a confiança das pessoas e das empresas poderá ser suficientemente sólida. Essa confiança é crucial.
As escolas são centros nevrálgicos de informação e de multiplicação dos seus efeitos, que têm de ser utilizados o mais correcta, simples e eficazmente possível.
O pagamento de uma percentagem sobre a utilização dos cartões de crédito, débito ou transferências bancárias é uma das causas do descrédito do euro junto dos cidadãos europeus, a que só uma actuação da Comissão proibindo os verdadeiros cartéis que estão estabelecidos poderá pôr cobro e contribuir para repor a confiança.
Quem conseguir percebê­lo, que o perceba.
No futuro, neste tipo de negociações, o Conselho deve tomar estes aspectos em consideração, se quiser obter o nosso acordo num processo simplificado!
Senhora Presidente, a minha resposta é que as questões deste género serão sempre traduzidas nas línguas comunitárias.
Por esse motivo, insto a que se rejeite hoje a proposta e a que ela seja melhorada, para que, para a próxima, possamos votar a favor de uma versão melhorada.
Não podemos, porém, aceitar o modo como o Conselho se intrometeu nas relações entre o Parlamento e a Comissão quando as negociações já tinham terminado.
Farei referência a uma série de preocupações e críticas do meu grupo relativamente a este projecto, mas no essencial, considerando a totalidade do trabalho que foi feito, os progressos significativos que foram realizados e a perspectiva, em minha opinião, de que é improvável que consigamos melhorar consideravelmente o documento pelo facto de o atrasarmos, vou recomendar à assembleia que votemos o prosseguimento da discussão e a aprovação ou a rejeição do documento, porque essa opção existe e temos de ouvir o debate sobre ela.
O nosso grupo propôs este acordo quadro e empenhou­se profundamente nele.
As relações entre a Comissão e o Parlamento Europeu ficam assentes numa base sólida e clara e o nosso objectivo comum é contribuir para a construção europeia.
Se incluirmos este aspecto, muitos dos meus colegas que têm reservas votarão a favor.
Porém, partimos do princípio de que, com base neste acordo, é possível reforçar a confiança entre a Comissão e o Parlamento.
Partimos do princípio de que será seguido à letra o acordo consagrado no nº 13, segundo o qual os membros deste Parlamento, enquanto membros da única Instituição com legitimação democrática, são os primeiros a quem devem ser facultadas informações, isto é, todas as informações, pois só assim podemos exercer o nosso mandato tal como os cidadãos esperam de nós.
É muito importante que todas as instituições da UE funcionem com eficácia e eficiência e os 370 milhões de cidadãos da União Europeia têm de apoiar os processos legislativos internos da União e ter confiança neles.
As negociações para este acordo­quadro foram tortuosas.
Também existe acordo, se bem que não muito alargado, sobre o processo legislativo da UE, acordos internacionais e negociações para o alargamento e são criados os processos necessários para a transmissão de documentos e informações confidenciais da Comissão.
Também é o Parlamento que tem a última palavra sobre a aprovação ou não aprovação de acordos internacionais, como sejam as conversações da OMC.
Não se pode esperar que o Parlamento Europeu tome decisões importantes sobre esses problemas sem que os deputados recebam as informações necessárias e adequadas para poderem proceder à apreciação dos mesmos.
Não pretendemos impedir a Comissão de manter negociações confidenciais.
Senhor Deputado Lannoye, não podemos iniciar agora um debate.
Proponho que realizemos agora uma votação sobre este assunto.
Por outro lado, gostaria de assinalar que o custo global da adaptação de Chipre ao acervo comunitário está estimado entre os 500 e os 900 milhões de liras cipriotas, ou seja, entre 1 e 1,8 mil milhões de euros, ao passo que o financiamento que a República de Chipre recebe da União Europeia é infinitamente pequeno.
Sou, portanto, favorável a esta medida, mas gostaria que os Verdes, que são o grupo que mais se distingue neste domínio, se interessassem também pelos pobres diabos que são os idosos e os reformados que não têm que comer, e que todos ­ refiro­me aos Verdes ­ passassem directamente para o Partido dos Reformados.
Ouso esperar que a exiguidade desta rubrica orçamental não seja o pálido reflexo da política da União em matéria de ambiente, e digo­o sem pôr em causa o trabalho considerável da Direcção­Geral do Ambiente ou da Senhora Comissária, que fazem o que podem com os meios disponíveis.
O Programa LIFE não passa de uma gota de água nas políticas europeias.
Nesse âmbito, os caminhos­de­ferro têm sido porventura um pouco deficitários, já que têm vindo a perder, em grande medida, a luta concorrencial face aos transportes rodoviários e aéreos.
Todos os novos investimentos foram então canalizados para a implantação de uma densa rede de auto­estradas e de aeroportos cada vez maiores.
Dizem­nos que liberalizar os transportes ferroviários nos irá oferecer um leque mais alargado de serviços.
A lógica do relatório Jarzembowski conduzirá inevitavelmente a uma deterioração da segurança, à degradação da qualidade dos serviços e das prestações, à diminuição do serviço prestado à clientela e a uma regressão social para o pessoal.
Como membro do Sindicato dos Trabalhadores Ferroviários, Marítimos e dos Transportes da Grã­Bretanha, as minhas opiniões pautam­se pelo equilíbrio que estabelecermos em matéria de desenvolvimento ferroviário.
E temos de ter a certeza absoluta de que temos sistemas de licenças que tragam consigo obrigações, e benefícios para os passageiros nas redes de transportes.
O senhor deputado Swoboda suprime igualmente as cláusulas de excepção para as regiões insulares e os Estados­Membros que não possuem ligações ferroviárias transfronteiriças, como as formuladas na posição comum do Conselho.
Dessa forma, o senhor deputado Swoboda não melhora pois, quanto a nós, a posição comum do Conselho.
A posição do Parlamento Europeu assenta na concepção errada de que é possível haver uma abordagem "igual para todos" dos caminhos­de­ferro da Europa.
Há, sem dúvida, circunstâncias relativas à ilha da Irlanda e à posição de isolamento da Grécia no que respeita a caminhos­de­ferro que têm de ser tomadas em consideração.
É ainda mais importante zelar por que serviços públicos que são oferecidos nas nossas aldeias não desapareçam.
Esta separação deve fazer­se o mais rapidamente possível, porque constitui uma condição para que as várias empresas operadoras possam concorrer entre si num plano de igualdade, tal como nos restantes modos de transporte.
O relatório afirma que sobre isto não se dispõe de estudos fiáveis.
As insuficiências no domínio da saúde, as desigualdades no acesso a cuidados de elevada qualidade prestados por profissionais competentes, as desigualdades entre regiões e, sobretudo, entre classes sociais, não resultam de uma insuficiente harmonização das regulamentações.
Inúmeros estudantes deparam com barreiras intransponíveis quando se dirigem às administrações dos Estados­Membros para obter a indispensável validação da sua formação.
O Conselho não acolheu nenhuma das alterações propostas.
Por isso mesmo, votei obviamente contra.
Trata­se de uma política deliberada da Comissão, que consiste em ganhar as graças dos jornalistas comunicando antecipadamente os textos aos que tem como amigos, para que estes os utilizem em benefício próprio.
Esperamos que se consiga alcançar um melhor acordo no que diz respeito à distribuição de informações relativas ao processo de quitação.
O acordo refere­se ainda a outros aspectos da cooperação com a Comissão, e também nestes domínios se verifica um recuo em relação a promessas anteriormente feitas.
Efectivamente, acaba de recusar a constituição de uma comissão de inquérito sobre a rede de espionagem electrónica "Echelon", criada pelos Estados Unidos à escala mundial, rede esta que constitui uma violação das liberdades individuais, falseia a concorrência económica e prejudica interesses fundamentais dos países da Europa.
E para ficar absolutamente certo da sua ineficácia, o Parlamento diluiu o mandato que lhe conferiu numa multiplicidade de questões extremamente vastas, tais como os riscos dos serviços secretos em geral no tocante aos direitos individuais ou a avaliação da protecção facultada pela cifragem , no que respeita à vida privada dos cidadãos.
Vemo­lo como uma ilustração da ideia segundo a qual, não obstante os seus protestos de boas intenções, o Parlamento Europeu, isolado dos povos, constitui, em matéria de protecção dos cidadãos, sobretudo um elo fraco, já que demasiado sensível às pressões dos interesses estrangeiros.
Como explicar este curioso comportamento:15 Estados aceitam ser espiados, 20 comissários aceitam ser espiados e uma imensa maioria dos 626 deputados ao Parlamento Europeu, que reclamam permanentemente mais transparência por parte do Conselho, aceitam uma cada vez maior opacidade sobre esta rede americana "Echelon" , que nos espia ?
Em troca de quê, sob que ameaças, a partir de que pressões, se tornam estas centenas de decisores europeus, ministros, comissários e deputados, penalmente cúmplices do crime de espionagem, de crime contra a segurança dos seus Estados?
Um aspecto importante é o facto de a troca de informação ser obrigatória. Outro aspecto que consideramos importante, é a imposição aos Estados­Membros e aos países candidatos à adesão de um pacote uniforme de normas de combate ao branqueamento de capitais, tendente a assegurar medidas que prevejam regras mínimas.
Para erradicar a delinquência financeira, seria necessário começar por proceder ao levantamento absoluto do sigilo bancário e do sigilo dos negócios, assegurando a qualquer grupo de cidadãos o direito de controlar as contas das empresas e dos respectivos proprietários e accionistas.
Efectivamente, a delinquência financeira adaptou­se à mundialização das trocas económicas e financeiras internacionais Reveste­se, hoje, de duas características essenciais: a crescente complexidade das técnicas utilizadas no branqueamento de capitais e a internacionalização dos fluxos financeiros ilícitos.
Com um efeito globalmente preventivo, tem contribuído para a defesa do sistema financeiro de forma a dissuadir potenciais interessados no branqueamento de capitais de se servirem daquele sistema para esse efeito, devendo estabelecimentos de crédito e instituições financeiras tomar a iniciativa de comunicar às autoridades competentes todos os elementos susceptíveis de constituir um indício de branqueamento de capitais.
No entanto, há aspectos polémicos na proposta de directiva, designadamente quando põe em causa o sigilo profissional de alguns profissionais, designadamente o caso dos advogados, e não inclui nas mesmas obrigações de declaração de acções suspeitas a realização de negócios de valores elevados por profissionais como os vendedores de artigos de luxo, os leiloeiros, os funcionários das alfândegas e outros.
Na qualidade de presidente da Comissão Mista Interparlamentar do Parlamento Europeu com a Bulgária, quero convidar o Conselho a adoptar essa posição.
O facto de votarmos a favor deverá ser visto à luz de considerarmos necessário encontrar uma solução que satisfaça todos os países e que respeite a derrogação dinamarquesa.
Por que motivo se recusa a um nacional de Marrocos, do Senegal ou da Ucrânia, um direito que se reconhece a um cidadão da Nova Zelândia, de Israel ou do Sultanato de Brunei?
Entendemos, em primeiro lugar, que é necessário estabelecer uma distinção entre o debate sobre o orçamento 2001 e o debate sobre a revisão das perspectivas financeiras, revisão essa que recusamos.
Uma delegação francesa do Parlamento Europeu não poderia aceitar que o compromisso resultante das difíceis negociações de Março de 1999 viesse a ser posto em causa.
Por tais razões votámos contra o relatório, tal qual resultou na sua versão final.
Em Itália, por exemplo, os trabalhadores ainda hoje não conseguem saber qual será o montante da sua reforma, quanto dinheiro descontaram para esse fim, não conhecem, portanto, alguns dos seus dados pessoais.
Antes de mais, era meu desejo votar contra a alteração 11.
Chegámos a um óptimo compromisso, mas agora o resultado dos trabalhos aqui no Parlamento Europeu é que os consumidores e os cidadãos europeus têm de esperar que se elabore a nova proposta de compromisso.
Estamos a andar para trás.
Terão de pagar indemnizações?
A força promotora dessa política são os montantes enormes e em constante aumento que são afectados e mobilizados para satisfazer as necessidades das grandes empresas multinacionais do sector, a fim de eliminarem todos os entraves que impedem a sua rápida readaptação às evoluções rápidas de um tal mercado e ganharem lucros enormes e rápidos e influência.
Se bem que ainda não seja demasiado tarde, é necessário que todos nos capacitemos de que o ano 2001 será crucial para que toda a população europeia seja abrangida por esta mega­operação.
No nosso caso não se trata de informação mas de propaganda.
O relatório do senhor deputado Karas contém muitos elementos de interesse, 38 propostas, em muitos casos na mesma linha da proposta contida na comunicação da Comissão de passado mês de Fevereiro e, noutros casos ­ como ele explicou na sua apresentação inicial ­, propostas com as quais se pretende precisar, melhorar e, inclusivamente, alargar algumas das iniciativas.
Dois deles, neste momento, a Dinamarca e o Reino Unido, não manifestaram interesse em implementar estas campanhas de comunicação.
Teremos, naturalmente, de as debater no futuro, quando procedermos ao debate dos orçamentos dos próximos anos.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Senhor Presidente, há duas justificações para este relatório sobre a utilização dos ftalatos em brinquedos: por um lado, essas substâncias constituem um problema para a saúde das crianças pequenas e, por outro, já foram vários os Estados­Membros que adoptaram as suas próprias leis neste domínio, e é por essas razões que este relatório tem por objectivo reformar o mercado comunitário de brinquedos.
Segundo os peritos da Organização Mundial de Saúde, não é possível provar que os ftalatos sejam cancerígenos.
Relativamente aos ftalatos, tal como para outras substâncias tóxicas, foram definidos, numa base científica, valores­limite para os níveis máximos recomendados de exposição, de acordo com os níveis de risco calculados.
Gostaria de fazer uma advertência sobre a possibilidade de o Parlamento ir mais além e tomar decisões que excedam largamente os fundamentos científicos que as justificam.
Temos de garantir que elas não estejam expostas a riscos desnecessários e inaceitáveis que lhes afectem a saúde e temos de reconhecer a preocupação do público com esta questão.
Como políticos, precisamos dos conselhos claros de comités científicos para podermos fazer juízos bem fundamentados, tomar as medidas de gestão dos riscos que sejam necessárias e elaborar uma boa legislação.
Temos de responder perante a opinião pública pela legislação que elaboramos no Parlamento, e não podemos dar­nos ao luxo de ter uma atitude complacente em matéria de riscos para a saúde das crianças.
Na sequência de notícias surgidas em 1998 sobre os seus possíveis efeitos nocivos para a saúde das crianças, a Comissão Europeia decretou ­ ou pelo menos tentou decretar ­ uma proibição da utilização de certos ftalatos.
Cabe­nos agora a tarefa de avaliar as propostas.
As crianças dessa faixa etária metem todo o tipo de brinquedos na boca.
A problemática dos ftalatos utilizados no fabrico de brinquedos para crianças é alvo de um grande interesse público, e a campanha levada a cabo contra essas substâncias, nomeadamente pela Greenpeace, pode ser considerada particularmente bem sucedida.
Nesse contexto, não podemos deixar de pensar que esta tomada de decisão é, de algum modo, prematura.
No entanto, pretendemos ir mais longe.
Se optarmos por essa medida, sejamos então consequentes na nossa escolha: ela deverá, quanto a nós, vigorar para todos os brinquedos e não só para aqueles que se destinam a levar à boca.
Nestas circunstâncias, seria completamente absurdo permitir a presença dessas substâncias em brinquedos, que as crianças podem levar à boca, como fazem muitas vezes.
É evidente que uma criança de dois anos não pode ler um rótulo.
Quando o brinquedo lhe chega às mãos, já é, por assim dizer, tarde demais.
Se bem que, após 40 anos de utilização destas substâncias, não sejam conhecidos efeitos nocivos para a saúde, foi no entanto levantada a suspeita de que estes amaciadores seriam prejudiciais.
Os ensaios dos brinquedos poderão indicar se os valores se situam abaixo ou acima destes valores.
Por que razão são esses riscos então tolerados?
Transmite­nos confiança em que esta arma poderosa e por vezes necessária que é a proibição de um produto foi utilizada correctamente?
Pessoalmente acho que ela tem de existir, tem de existir certamente para as crianças até aos seis anos de idade, embora haja quem argumente que isso conduz a outro tipo de proibição de facto.
Há 4 meses apenas, a Comissão emitiu um comunicado de aproximadamente 30 páginas, sobre o princípio da precaução.
Senhor Presidente, alguns oradores afirmaram hoje nesta câmara, de forma algo crítica, que são "os sentimentos" que dominam esta discussão.
Assim, autorizar substâncias químicas nos brinquedos é correr riscos inúteis - riscos que afectam os mais pequenos e vulneráveis da nossa sociedade.
A resposta é: ­ O senhor Suresh Rastogi, um investigador dinamarquês que utilizou os ftalatos que por acaso tinha no seu laboratório.
Na realidade, o caso ia ser levado a tribunal, mas ficou suspenso quando a Comissão concordou em envidar esforços para apresentar sistemas de validação para os métodos de ensaio até ao fim deste ano; assim, podemos testar estes ftalatos e os alternativos.
Porque é que a acta do SCTEE não foi publicada até Abril e porque é que ainda não foi publicada uma declaração crítica sobre o mal­entendido ou a interpretação errada da investigação por parte da Comissão?
Os ftalatos constituem um grupo de produtos químicos que justificam plenamente todo o tipo de controlo, não apenas quando utilizado nos brinquedos, mas, também, quando utilizados de um modo mais geral.
Sabemos que recai sobre estes produtos a suspeita de serem cancerígenos e de causarem perturbações ao nível do sistema endócrino.
Considero que representa uma política de saúde sensata.
Quando o presidente do Comité Científico falou connosco não nos transmitiu de modo nenhum a impressão de que era urgente tomar medidas.
Isso poderia ter permitido à Comissão apresentar uma proposta com que todos pudéssemos estar de acordo.
Vamos proibir só os que se provar serem perigosos.
Meras marcações nos brinquedos não garantem um nível de segurança suficiente.
Em famílias com crianças de diferentes idades é completamente impossível separar os brinquedos apropriados para cada criança.
Esses Estados­Membros têm todo o direito de o fazer, é claro.
Esse pedido foi recusado, é claro, embora admitisse que não havia provas, baseadas numa investigação, sobre a segurança do uso de telemóveis por crianças e houvesse alguns dados relativos a afecções cerebrais em adultos em casos de uso prolongado de telemóveis.
Portanto, volto a apelar à Comissão para que utilize o princípio da precaução de forma coerente ou para que admita que tudo isto é um exercício que tem motivações políticas e em que há poderosos interesses comerciais em jogo, o que mina o princípio da precaução e se arrisca a transformá­lo numa farsa.
Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de expressar os meus agradecimentos aos senhores deputados pelo seu vivo interesse neste dossier, e em especial ao relator, o senhor deputado Arvidsson, pelos esforços permanentes e construtivos que desenvolveu para encontrar uma solução aceitável por todos.
A Comissão não pode aceitar as alterações do Parlamento que alarguem o âmbito da proposta de proibição a outros plastificantes que não os seis ftalatos mencionados ou a outros brinquedos que não os que se destinam a entrar em contacto com a boca.
Para além disso, a Comissão não pode aceitar neste momento alterações que viessem introduzir valores­limite de migração, mas aceita as alterações que prevêem a revisão destes valores quando forem aprovados os métodos de ensaio.
Senhor Presidente, ï regulamento em apreço faz parte de uma série de intervenções que visam corrigir a situação criada pela crise das vacas loucas e definir uma política de prevenção de situações semelhantes, e restabelecer também a confiança dos consumidores na carne de bovino.
O vosso relator, infelizmente, não ficou convencido da necessidade nem da utilidade e oportunidade de uma modificação do texto e é com pesar que se sente obrigado a apresentar a opinião contrária, ou seja, entende que não devemos aprovar nenhuma alteração e que devemos aprovar a posição comum.
Nesse caso a rotulagem permite alertar o público sem provocar o pânico e torna mais fácil seguir o rasto da carne contaminada até à loja, ao matadouro ou à exploração agrícola onde o problema teve a sua origem.
A crise da BSE veio lançar uma forte luz sobre os possíveis riscos para a saúde que estão associados à carne de bovino.
Estamos a trabalhar com um calendário muito apertado nesta legislação, que tem a sua entrada em vigor marcada para 1 de Setembro.
Seria, portanto, irresponsável da parte do Parlamento aprovar alterações que não pudessem ser aceites pelo Conselho, porque não há tempo para a conciliação.
Foi por essa razão que rejeitou, em primeira leitura, os requisitos supérfluos relativos aos tempos de maturação, por muito que os chefes cozinheiros os quisessem, e a categoria do animal - não serviam para nada no que respeita à rastreabilidade, aumentavam os custos e aumentavam também o descontentamento de muitos Estados­Membros e daqueles que terão de implementar esta proposta.
Consequentemente pensámos que a questão estava resolvida.
Queremos a via que seja melhor e mais económica para lá chegar e as alterações 3 e 5 é isso que nos dão.
No entanto, caros colegas, gostaria de assinalar a diferença entre, por um lado, a rastreabilidade e, por outro lado, a confiança dos consumidores.
Julgo que esse sector poderá aprender muito com isso e fazer assim aumentar o seu volume de negócios.
Para que não surja um vácuo jurídico, seria de adoptar o presente Regulamento do Conselho.
É igualmente necessário apressarmo­nos e evitar, no próprio interesse dos produtores e dos consumidores, todo e qualquer vazio jurídico.
É, por exemplo, claro que a menção da categoria não teria qualquer sentido para os produtos compósitos, nomeadamente para as espetadas, sendo aconselhável prever a mesma flexibilidade para a carne destinada à restauração, caso contrário os nossos restaurantes recorrerão à carne brasileira.
Senhor Comissário, prezados colegas, mais uma vez, desde 16 de Dezembro de 1999, somos consultados sobre o problema da identificação dos bovinos e o problema do rótulo.
Tudo isto porque há, efectivamente 14 anos e há, oficialmente, 4 anos, existe uma zoonose, ou seja, uma doença da vaca, no caso vertente, britânica, transmissível ao homem.
Por conseguinte, colocamos­lhe um rótulo no tabaco, colocamos­lhe um rótulo no chocolate, quando se sente triste por já não ter cacau, colocamos­lhe rótulos nos OGM ­ o que não impede que a soja, o algodão, os tomates transgénicos cheguem de barco ­, colocamos­lhe um rótulo no vinho ­ o que não impede que as imitações de vinho do Porto fabricadas na África do Sul desembarquem nos nossos portos ­ e, finalmente, colocamos­lhe um rótulo na carne de bovino!
Não falta sequer o número de aprovação do matadouro e o número de aprovação da instalação de corte, o que é obviamente incompreensível para o consumidor, que não dispõe de meios para decifrar o código de barras.
O rótulo só aparece na fase do garfo quando a solução ideal seria que aparecesse na fase da manjedoira!
É precisamente este tipo de interferência de pormenor, mesquinha, que desorienta as pessoas a quem a Europa serve.
As pessoas estão a desesperar.
A alteração da Comissão do Meio Ambiente deixa claro que essa informação poderá ser fornecida no âmbito do regime voluntário, se for solicitada.
No que se refere ao país ou Estado­Membro de origem, gostaria de pedir ao senhor Comissário Fischler que esclarecesse se, para além da informação obrigatória que aqui estamos a discutir, podem ser apresentadas, voluntariamente, em lugar de destaque informações relativas à região de origem, como a Escócia ou as ilhas Orkney, por exemplo.
Havia duas datas, Dezembro de 1999 e a actual, reportada a 31 de Agosto de 2000.
Após o alargamento da UE, este sistema é indispensável para os consumidores e para os produtores.
Durante as últimas décadas, o consumidor europeu foi­se tornando também mais crítico e mais capaz de defender os seus direitos.
Nesse sentido, durante os próximos meses, teremos pois de debruçar­nos sobre o Livro Branco sobre a segurança alimentar.
O seu objectivo consiste no estabelecimento de regimes fidedignos e transparentes de identificação e registo de bovinos e de rotulagem da carne de bovino.
Entretanto, com esta directiva, será assegurada não só a rastreabilidade da carne destinada à nossa mesa, mas também a disponibilidade de uma informação essencial e compreensível para o consumidor final.
Além disso, há a questão das categorias: o que comprar, um vitelo de leite, um novilho normal, uma novilha?
No entanto, penso que o grande turismo de animais para abate não existe.
A comissão tomou uma decisão muito importante quando não aceitou a proposta sobre a rotulagem da categoria do animal.
Por exemplo, o sistema nacional finlandês de rotulagem da carne de bovino já inclui também o local de nascimento e de engorda.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, é certo que ainda há muitas questões em aberto.
A questão foi discutida a fundo nas comissões.
No que diz respeito à garantia de origem já houve grandes progressos graças à transparência, e foi possível exercer uma influência positiva.
As denominações de origem são de grande importância para os consumidores.
A este propósito, pergunto ao senhor Comissário: em que ponto estão os outros Estados­Membros?
Ontem a Comissão do Meio Ambiente votou por 37 votos contra 13 as cinco alterações que hoje temos na nossa frente - uma votação clara e decisiva de colegas de todos os diferentes grupos que constituem esta assembleia.
De momento só apoem rótulo em 50% da sua carne de bovino, mas querem insistir na rotulagem obrigatória em termos de categoria para todos nós.
Não percebo a interferência política e a verdadeira mensagem que vem da França, e acho que deveríamos ir ao fundo desta questão.
Todavia, relativamente aos dados que figuram na rotulagem ­ que, não esqueçamos, são dirigidos ao consumidor ­, importa dizer que são francamente excessivos e que contêm indicações que pouco têm a ver com a segurança alimentar e com a rastreabilidade, na medida em que esta se encontra assegurada com as medidas propostas no Título I e, naturalmente, não é a informação que mais interessa ao consumidor.
A menos que se alcance um acordo, um consenso, no comité de gestão no próximo dia 14.
É uma forma muito descuidada, muito amadora e inaceitável de tratar esta assembleia.
Não há dúvida que os consumidores estão muitíssimo preocupados e penso que temos de ser capazes de desfazer essa preocupação, para que os consumidores se possam sentir confiantes em que os alimentos que compram em qualquer parte da União Europeia são inteiramente rastreáveis e de boa qualidade, seja quem for que os adquira.
É possível estabelecer controlos que sejam de tal maneira burocráticos que não funcionem, por isso temos de nos concentrar no que é praticável.
Desejo apenas salientar que o senhor Comissário não deve dar a impressão de que não há lugar para a conciliação nesta matéria.
Esta decisão é conforme a um pedido proveniente do Conselho Europeu de Lisboa, que solicitou que essa patente comunitária fosse criada até ao ano 2001.
Por último, a nossa proposta contribuirá para reduzir consideravelmente os custos das patentes na Europa, uma vez que não exige traduções complementares da patente desde que esta seja atribuída numa das três línguas do Instituto Europeu de Patentes.
Se não formos verdadeiramente ambiciosos neste domínio, não dotaremos, pura e simplesmente, a nossa indústria e os nossos peritos em matéria de investigação e desenvolvimento com a patente moderna de que necessitam.
No entanto, o nº 2 do artigo 5º afirma que um elemento isolado do corpo humano ou então um elemento que seja produzido por meio de um processo técnico, incluindo a sequência ou a sequência parcial de um gene, pode constituir uma invenção para a qual é possível depositar um pedido de patente, mesmo que a estrutura desse elemento seja idêntica à de um elemento natural.
Aqui a invenção decorre do facto de um gene específico ser isolado do seu ambiente natural ou da sua produção por meio de um processo técnico.
No entanto, penso que obteríamos o mesmo resultado de outra maneira, ou seja, não criando uma patente comunitária.
O meu grupo vai ficar muito descontente com essa proposta.
Portanto, se a proposta da Comissão for aceite, haverá três maneiras de adquirir patentes.
Gostaria de sublinhar que esta é uma opção que os inventores têm; podem escolher entre uma patente nacional, uma patente europeia ou uma patente comunitária.
Com o alargamento da União Europeia o centro geográfico da União vai, sem dúvida, desviar­se para leste.
Escolhemos o sítio onde está localizado o Tribunal de Justiça Europeu para situar o tribunal comunitário da propriedade intelectual.
Gostaria de me voltar a dirigir à senhora deputada Thors para lhe dizer que, no que respeita às pequenas e médias empresas, a proposta da Comissão não elimina quaisquer possibilidades de as pequenas e médias empresas participarem das invenções publicadas pelo Instituto Europeu de Patentes.
Um baixo nível de actividade inventiva tem a vantagem de muitas empresas e muitos inventores poderem apresentar as suas invenções, obtendo rapidamente as respectivas patentes.
Seria muito mais correcto fixar a sua localização no Instituto Europeu de Patentes, em Munique, pois é aí que estão reunidos todos os peritos, o que facilitaria o trabalho conjunto.
Não sou propriamente um fanático das línguas, mas pergunto por que razão se prevêem apenas três línguas e não cinco, à semelhança do Instituto Europeu de Patentes.
Três dos senhores deputados desta assembleia fizeram seis perguntas.Talvez possa responder­lhes uma a uma.
Não penso que devamos adulterar a qualidade das patentes atribuídas pelo Instituto Europeu de Patentes e por isso devemos manter o limiar como está.
É evidente que isto prejudica a competitividade europeia.
No que diz respeito às línguas, e com isto passo a uma pergunta feita pelo senhor deputado De Clercq, se observássemos a Convenção do Luxemburgo de 1989, nos termos da qual todas as patentes tinham de ser traduzidas em 11 línguas, só os custos dessa tradução seriam, em média, de 17 000 euros, enquanto o regime que a Comissão agora propõe custará 2 000 euros.
Uma vez mais, direi que as duas outras possibilidades continuarão a existir, por isso continuará a haver uma Patente Nacional Polaca e continuará a haver também uma Patente Europeia que poderá incluir a Polónia, se o requerente o desejar.
Por outro lado, as autoridades responsáveis pela execução da lei afirmaram que consideram que a conservação de uma quantidade mínima de dados relativos ao tráfego durante um período de tempo mínimo é necessária para facilitar as investigações criminais.
É um facto que todos queremos combater o cibercrime.
Para tanto, é necessário que todas as partes envolvidas participem nesta consulta e apresentem atempadamente os seus pontos de vista.
É preciso criar confiança no desenvolvimento, para que o e­comércio possa funcionar.
Por isso, este trabalho não pode decorrer em segredo.
Partilho a sua opinião de que a questão de haver uma estratégia de codificação a nível europeu representa um instrumento­chave para o reforço da segurança na utilização da Internet.
­ A pergunta nº 26, do deputado Watts, não será examinada, em virtude de constar já da ordem do dia do presente período de sessões.
Qual a posição da Comissão em relação ao estatuto desses países na futura cooperação da UE em matéria de defesa?
Por último, não tenho dúvidas de que o seu contributo nesta área - do ponto de vista material e também nas discussões em curso destinadas a configurar as novas estruturas de cooperação - continuará a ser activo e ambicioso, seja nas dimensões militares seja nas não militares de prevenção de conflitos, resolução de conflitos e gestão de crises.
Uma questão que, como é evidente, tem influência directa sobre o aspecto da flexibilidade no âmbito do 2º pilar a que o senhor deputado se referiu é toda a questão do artigo 5º da UEO, que não vai ser transferido para a UE, e claro que é natural que isso tenha estado por trás da pergunta que foi feita.
O Brenner é uma das rotas cruciais de trânsito através dos Alpes, pelo que constitui um bom exemplo da necessidade de intervir de forma equilibrada, tanto no que diz respeito às vias ferroviárias como às rodoviárias, com o fim de proteger o ambiente e, ao mesmo tempo, garantir a livre circulação de mercadorias.
A este respeito, os senhores deputados devem saber que a Comissão se comprometeu no programa de trabalho para este ano a elaborar uma comunicação sobre o tráfico nas zonas sensíveis da União Europeia, entre as quais figura a região alpina.
Contudo, espero que, até à conclusão do período fixado para os 14 projectos de Essen, um deles, o do Brenner, esteja já em fase de execução.
Os membros do comité de direcção desta iniciativa são a Dinamarca, a França, a Alemanha, a Suíça, a Suécia, o Reino Unido, os EUA, a Costa Rica , a EFAT, o Banco Mundial, a FAO, o Senegal, a Índia, a China e o Quénia.
O problema é que à medida que grupos de pessoas, mesmo em países muito pobres, melhoram o seu nível de vida, os seus hábitos alimentares mudam.
Já em 1989 adoptámos na Comunidade uma directiva sobre a protecção dos animais nas explorações de criação.
Ora bem, não custou muito, pois não?
Estou à espera desta resposta desde o dia 2 de Fevereiro e de facto não consigo compreender porque é que a Comissão levou tanto tempo para me dar uma resposta negativa.
Estou muito atento, Senhor Deputado Nogueira Román, às informações que solicitamos e que nos chegam dos Estados­Membros sobre esta questão.
Assim se explica, Senhor Deputado, que a verificação da adicionalidade seja efectuada apenas três vezes durante o período em causa, em vez de o ser anualmente.
É igualmente neste espírito que cada Estado­Membro goza de uma certa flexibilidade para fixar o ponto de partida das despesas médias entre 1994 e 1999.
Interroga­me agora para me convidar­ com o regulamento­geral de que disponho­ a fazer com que o este princípio da adicionalidade seja efectivamente respeitado.
Todavia, a Comissão, em aplicação do artigo 11º do regulamento­geral, condiciona, e condicionará, a aprovação dos quadros comunitários de apoio, dos DOCUP 2000­2006, e a aprovação da reprogramação intercalar, à transmissão aos nossos serviços das informações relativas a essa adicionalidade e à observância deste princípio por parte dos Estados­Membros.
Senhoras e Senhores Deputados, o que devem esperar de um comissário é que aplique a política que pretendem e respeite os textos e os regulamentos que são fixados pelo Parlamento e pelo Conselho.
Permito­me chamar a vossa atenção para o facto de as directrizes serem unicamente aplicáveis aos Estados­Membros que, à data da aprovação pela Comissão dos documentos de programação para o novo período 2000­2006, não comunicaram ou ainda não tivessem comunicado os sítios a proteger em aplicação das directivas Habitat e Aves Selvagens.
A directriz solicita aos Estados­Membros que , em primeiro lugar, procedam o mais rapidamente possível à apresentação das suas listas de sítios a proteger a título de Natura 2000 e, em segundo lugar, que se empenhem igualmente em garantir a não deterioração dos sítios a proteger a título de Natura 2000 quando tiverem lugar as intervenções co­financiadas pelos Fundos Estruturais.
Perguntas dirigidas à Comissário Wallström
As negociações com vista ao estabelecimento deste quadro comunitário de apoio permitiram que fossem reforçados determinados aspectos da estratégia do plano de desenvolvimento regional, designadamente em matéria de educação, formação profissional e protecção do ambiente.
Significa isto que neste poderíamos ter tido um PIB superior ao que tivemos em 1,6 milhões de milhões de dracmas.
O que poderia fazer nesse sentido, naturalmente dirigindo­se sobretudo ao Governo e concentrando os esforços na área onde o governo pode influenciar a administração local e regional?
Fi­lo na semana passada numa região da Finlândia.
Aliás, a senhora deputada Theato, presidente da Comissão do Controlo Orçamental do Parlamento Europeu e o Tribunal de Contas tinham sido convidados para fazer esse trabalho de pedagogia financeira, de pedagogia na gestão.
Entende a Comissão que, no caso em apreço, o processo de consulta pública decorreu de modo adequado e em conformidade com a directiva relativa aos estudos de impacte ambiental?
O prazo legal para a conclusão das ZPE irlandesas expirou em 1981 e a Comissão já há algum tempo que anda preocupada com o facto de a rede irlandesa de ZPE ainda se encontrar incompleta.
No que diz respeito à consulta pública realizada no âmbito da avaliação do impacte ambiental para o projecto de recuperação das instalações portuárias, a Comissão prefere não se pronunciar até se proceder à investigação das queixas que recebeu.
Infelizmente, é o contribuinte que vai ter de pagar as multas, mas nesta fase o governo tem de ser pressionado, porque já há demasiado tempo que anda a fazer impunemente o que muito bem entende.
Em segundo lugar, já que constataram todas essas violações, tencionam recorrer ao Tribunal, o qual - infelizmente para o meu país - nos deu também um exemplo recente ao condenar a Grécia por uma outra violação, mais antiga?
A segunda pergunta é esta: tendo em conta a condenação da Grécia por causa dos resíduos, por causa da gestão dos resíduos na Caneia de Creta, pode dizer­nos, genericamente, onde se situa o problema com a aplicação da legislação ambiental na Grécia?
A nível comunitário, o Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional pode contribuir com algum apoio.
Esse tipo de poluição não ultrapassa fronteiras. Além disso, o problema é principalmente financeiro, e não administrativo.
Como já disse, sabemos que essa é uma grande preocupação, até pela sua vertente económica, para muitos dos países candidatos, que frequentemente referem esse tipo de poluição como um problema extremamente grave.
Esta mesma questão está relacionada com as antigas lixeiras que posteriormente foram utilizadas na construção de habitações.
Estas duas explosões registaram­se apenas alguns dias após a explosão muito dramática próximo de Amsterdão, sem esquecer as explosões recorrentes em Espanha que vêm recordar o perigo que representam estas fábricas em zonas habitadas.
A Comissão está extremamente preocupada com os recentes acidentes ocorridos em armazéns e fábricas de produtos pirotécnicos.
Algumas ficaram completamente destruídas, outras foram­no parcialmente e a associação de defesa das vítimas, que as representa, avalia os prejuízos em mais de mil milhões de euros.
Claro que sim, Senhor Presidente, também estamos extremamente preocupados com o que aconteceu, e é por isso que vamos analisar a directiva Seveso II, a fim de verificar se é necessário acrescentar­lhe novas normas que abranjam instalações do tipo das fábricas ligadas aos acidentes recentemente ocorridos.
Vamos proceder a esta análise assim que tivermos avaliado toda a informação de que dispomos acerca destes acidentes.
Com efeito, as grandes instalações, como se estipula na citada directiva IPPC, continuarão sujeitas à obrigação de inscrição no registo EMAS, na medida em que deverão cumprir a legislação ambiental vigente ­ alteração 12 ­, que inclui, logicamente, a observância do estipulado na Directiva IPPC nos casos que digam respeito às empresas.
Penso que a Comissão tem em fase de elaboração ­ e nesse sentido agradeceria uma observação da parte da senhora Comissária Margot Wallström ­ uma proposta sobre a inclusão da dimensão ambiental como requisito objectivo na contratação pública, pelo que julgo conveniente esperar pela aprovação dessa proposta.
Na Alemanha e na Áustria registou­se a participação de muitas empresas, enquanto noutros Estados­Membros o número de empresas participantes foi muito reduzido.
Aceito a proposta da relatora - chegámos hoje a um acordo quanto a esta questão - de apresentar amanhã oralmente uma alteração com o intuito de acentuar que nós estamos de acordo com o compromisso sobre a participação dos trabalhadores e dos seus representantes, ou seja, limitar por conseguinte a questão às empresas.
Vou concluir a minha intervenção antes do tempo previsto, o que o Presidente certamente registará com muito agrado.
Coloca­se, por último, a questão da participação dos representantes dos trabalhadores, participação em que, evidentemente, fazemos questão e que a posição comum autoriza perfeitamente.
É essencial que este elemento e as alterações relativas às melhores técnicas disponíveis sejam apoiados pelo Parlamento.
Se queremos mesmo incentivar as empresas a avançarem na boa direcção, temos de promover a aplicação das melhores técnicas disponíveis.
O objectivo do EMAS é ajudar as organizações a terem um melhor desempenho e a ultrapassarem este mínimo.
No entanto, o objectivo não é fornecer às autoridades fiscalizadoras provas decisivas de que uma organização que está registada no EMAS cumpre toda a legislação em vigor em todas as situações.
Se o Parlamento Europeu mantiver as suas alterações no sentido de garantir a conformidade com a legislação ambiental, existe o risco de alterar o papel do EMAS.
Dois aspectos decisivos para o bom funcionamento do EMAS são a sua credibilidade e a sua atractividade para as empresas.
Por essa razão, a Comissão adopta com satisfação as alterações 1 e 2 e a terceira parte da 19.
No entanto, o âmbito de aplicação do EMAS é mais vasto do que as disponibilidades físicas, o que deve ser claramente indicado na alteração 22, que a Comissão pode, em princípio, adoptar.
Valores­limite para o benzeno e o monóxido de carbono
Nas discussões que travámos a respeito desta directiva foi levantada uma questão que, na realidade, também já podia ter sido levantada noutras discussões em torno do ambiente, mas que considero realmente importante focar aqui, e que se prende com a pergunta que, na qualidade de Instituições comunitárias, somos obrigados a colocar­nos constantemente: por que razão nos ocupamos desta matéria?
Não estou a falar de um problema jurídico, pois, sob esse ponto de vista, é evidente que temos de nos ocupar dele.
Finalmente chegámos à conclusão de que é útil que, neste caso, na qualidade de União Europeia, nos ocupemos desta questão com base numa espécie de igualdade jurídica, de protecção igual para cidadãos iguais.
A parte mais difícil das negociações no Conselho foi a referente ao valor­limite para o benzeno e ao prazo para a sua aplicação.
­ Muito obrigado, Senhora Comissária Wallström.
Deram­me uma resposta muito malcriada, que não repetirei aqui, mas que se reflecte basicamente no meu relatório.
Uma das razões pela qual não informam Bruxelas é porque os próprios países não têm essa informação.
Espero que a Comissão Europeia tenha a coragem, e digo deliberadamente a coragem, de aceitar as alterações do Parlamento Europeu.
As pequenas concessões feitas até aqui pelo Conselho e incluídas no preâmbulo desta proposta não são de modo algum suficientes.
Há também um problema com os Estados­Membros.
O que é que têm andado a fazer, aprovando legislação ambiental quando não têm meios para fiscalizar convenientemente se está a ser aplicada, nem têm a intenção de assegurar que seja aplicada como deve ser?
Queremos ver resultados.
Uma recomendação permitirá obter alguns resultados.
Sejamos realistas: se o Parlamento insistir em pedir uma directiva, acabaremos por não obter nenhum instrumento.
Porém, se a proposta for mantida sob a forma de uma recomendação, a Comissão poderá aceitar, em princípio, a alteração 2, a segunda parte da alteração 10 e a segunda parte da alteração 15, relativa ao nº 1 da secção IX. Todas estas alterações se relacionam com a participação da AEA e/ou da IMPEL em certas actividades relacionadas com as inspecções, que foram aceites pela Comissão em primeira leitura e incluídas na proposta revista da Comissão.
O acórdão do Tribunal sobre os processos apensos C­164/97 e C­165/97 anulou os dois regulamentos e considerou que o Conselho deveria ter adoptado como base jurídica única o artigo 130º­S do antigo Tratado, ou seja, o actual artigo 175º; contudo, o Tribunal suspendeu os efeitos da anulação por forma a permitir ao Conselho adoptar, num prazo razoável, novos regulamentos com o mesmo objectivo.
No tocante aos incêndios, estudam­se as suas causas, as medidas de prevenção e de vigilância das florestas.
Neste texto solicita­se que a Comissão seja assistida por um comité florestal permanente, como acontece em muitos outros domínios; que apresente um relatório sobre a aplicação deste regulamento, incluindo aspectos ecológicos, económicos e sociais, bem como uma análise da relação custos/benefícios; incluiu­se uma modificação relativa à mata mediterrânica como ecossistema específico dos países do sul, devido à importância que assume em termos de luta contra a desertificação e a erosão.
No que respeita em particular ao aspecto que muito preocupa o meu país ­ o do regulamento contra os incêndios ­ é de lamentar que no período de 1992­1996 a União Europeia beneficiasse de um montante anual de 14 milhões de euros e que esse montante anual passe agora para 10 milhões de euros, ou seja 40% menos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, eu vivo em plena floresta nórdica, que constitui uma parte da enorme área florestal europeia.
Eu poderia ocupar esta noite e todo o dia de amanhã a contar a história das florestas e a falar da enorme importância que as zonas florestais virão a ter para uma Europa sustentável, no futuro.
Ateamos esses fogos por razões ecológicas.
Embora no território da União Europeia se registe alguma recuperação dos espaços dedicados à floresta, todos os anos milhares e milhares de hectares são vítimas da acidificação.
Particularmente importante para o sul da Europa ­ já aqui foi dito ­ é sem dúvida um regulamento que define um quadro de acção destinado à prevenção dos fogos florestais e à redução das superfícies incendiadas.
Durante a última década - em parte graças também às directivas da UE - foi possível ter algum controlo sobre a tradicional poluição atmosférica, mas, ao mesmo tempo, torna­se impossível dominar o perigo da alteração climática a nível global.
Senhora Presidente, o Grupo Liberal considera que o programa MEDIA Plus é um programa excepcionalmente bom e relevante que poderá contribuir para o reforço da diversidade cultural e linguística na UE.
Apesar de todas estas reservas considero que temos à nossa frente um excelente programa o qual nos irá permitir reforçar o sector do cinema europeu, e um grande obrigado da nossa parte à senhora Hieronymi pelo notável trabalho que realizou.
Essa questão não é praticamente discutida.
O audiovisual estaria, evidentemente, no âmago da política europeia bem como no dos nossos trabalhos.
Aproveito a ocasião para agradecer vivamente à Senhora Deputada Hieronymi, pela sua determinação em alargar o âmbito, o objectivo deste programa e em desenvolver os seus meios, sem falar na energia que pôs no nosso trabalho comum.
A diversidade cultural não é um slogan, mas é uma necessidade, tanto cultural como económica.
Só depois de termos respondido a estas perguntas na assembleia é que poderemos apresentar ao Conselho e à Comissão uma posição bem forte.
Julgo também que esta indústria será a ponta­de­lança deste século, da mesma maneira que o carvão, o aço e as infra­estruturas ferroviárias foram o motor do desenvolvimento na revolução do século XIX. É absolutamente vital não perder agora este comboio.
Estamos muito agradecidos pelo trabalho intenso que tem vindo a desenvolver em termos de agendas político­culturais.
Finalmente, é muito fácil escrever um longo discurso, mas é muito mais difícil fazer um discurso breve.
É fácil despender um grande orçamento, mas é difícil despender um pequeno orçamento.
Desde logo, na vertente "formação profissional", estou em condições de aceitar totalmente, ou no essencial, 37 das 48 alterações apresentadas hoje.
Acreditem, caros colegas, que me custa estar à vossa frente e ter de dizer que não posso aceitar o montante que propõem.
Tenho necessariamente de expressar reservas relativamente a onze das alterações apresentadas.
A respeito da alteração 87, relativa ao orçamento da segunda vertente, faço a mesma observação que fiz em relação ao orçamento da vertente formação.
Tenho também, contudo, algumas observações a fazer em relação à mesma, que lhe dei a conhecer no meu relatório.
A tarefa da Comissão Europeia consiste, pois, em fazer um inventário dos bons métodos existentes, com vista a criar uma base de dados que possa ser utilizada de forma interactiva, a fim de elaborar um plano das actividades e de apresentar regularmente relatórios ao Parlamento, inscrevendo o assunto na sua agenda rotativa.
Eis a razão por que cumpre dizê­lo também neste relatório.
Há muitos jovens inteligentes que obtêm bons resultados escolares, mas 20% dos jovens que saem das escolas britânicas não têm quaisquer qualificações.
Gostaria apenas de dizer ao Conselho, e espero que esteja aqui alguém do Conselho para me ouvir, que sei que podemos ter confiança na Comissária, mas que queremos dizer ao Conselho que as belas palavras de Lisboa foram maravilhosas, mas que agora têm de as pôr em prática.
Devemos, pelo contrário, permitir que os jovens adquiram as ferramentas do saber que lhes permitirão enfrentar o seu futuro.
Cada sistema produz o fracasso que lhe corresponde.
Se pensarmos em termos de sociedade de informação e de globalização, se repararmos no ritmo das alterações sociais no domínio tecnológico, concluímos que é necessário assegurar uma formação escolar que permita aos jovens acompanhar este ritmo.
Temos de usar os recursos de que dispomos, comparar os conhecimentos e trabalhar com estes dados.
Quero ainda referir um aspecto técnico.
As coisas não andam par ordre de mufti dos senhores do programa COREPER, os quais nada têm a dizer, pois nesse caso teriam de dizer que concordam com as propostas sensatas do Parlamento.
Gostaria de destacar apenas um sector, a título de motivação e de apoio.
Houve, inicialmente, um vasto projecto­piloto sobre a avaliação da qualidade, lançado em 1997, e a proposta de recomendação baseia­se amplamente nas conclusões que extraímos desta experiência­piloto, avaliação como instrumento de melhoramento da qualidade e papel da cooperação europeia neste domínio.
O Conselho Europeu de Lisboa, como já foi dito pelos senhores deputados, frisou a importância dos sistemas modernos de educação.
Congratulo­me também com as alterações 21 a 35, que clarificam os convites dirigidos aos Estados­Membros.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, gostaria de através deste ponto de ordem de intervir na qualidade de presidente da Delegação para a América Central e para o México.
Como é sabido, Senhor Presidente, houve eleições no domingo passado.
Gostaria, Senhor Presidente, de lhe dizer que no final foi aprovada uma declaração com três pontos: o reconhecimento e o aplauso pela forma digna e cívica com que os nossos amigos mexicanos se comportaram neste acto eleitoral; um segundo, saudando a eleição de Vicente Fox e desejando que as relações entre a União Europeia e o México possam prosseguir dentro do quadro do acordo global que foi aprovado e ratificado em Março passado; e um terceiro, relativo à felicitação ao presidente Zedilho por ter sido possível que as instituições no México fizessem esta evolução face à democracia.
Agora, só peço a este vice-presidente que faça o favor de nos explicar como se processou a importação ilegal dos frutos que nos enviou nas cartas.
Senhor Presidente, congratulo­me com esta oportunidade de me dirigir ao Parlamento Europeu sobre os resultados do meu trabalho como Provedor de Justiça Europeu no ano de 1999.
Durante os primeiros seis meses deste ano, e relativamente a igual período do ano de 1999, o número de novos inquéritos aumentou 32%.
No entanto, no cômputo geral, muitas das queixas recebidas por esta via são apresentadas contra as autoridades dos Estados­Membros.
Em 1999, conseguimos, relativamente a cerca de metade desses casos, aconselhar o queixoso, ou transferir a queixa para a entidade competente.
Estas dúvidas eram injustificadas, pois as Instituições e os órgãos comunitários responderam de forma adequada ao trabalho do Provedor de Justiça.
No entanto, em 1999, conseguimos uma solução amigável num caso em que a Comissão e o Conselho concordaram que o queixoso deveria receber o montante que lhe era devido pelo seu trabalho como coordenador regional da União Europeia em missão de observação das eleições palestinianas.
Em dois casos, o Provedor de Justiça elaborou um relatório especial ao Parlamento Europeu.
Gostaria, em especial, de me dirigir à Comissão e à Comissária responsável, a senhora Comissária Loyola de Palacio, agradecendo­lhe o facto de ter dado continuidade ao empenhamento numa atitude honesta e construtiva, demonstrado pelo seu predecessor, no que se refere à cooperação com o Provedor de Justiça.
Gostaria ainda de agradecer ao secretariado da comissão, sobretudo os dados estatísticos que são fornecidos, trabalho que, devo confessar, não é da minha autoria.
Gostaria também de chamar a atenção para o website referido, criado ao abrigo da iniciativa Europa em Directo, que poderá disponibilizar informação útil e, possivelmente, evitar a necessidade de uma petição ou confirmá­la como o veículo adequado.
Não nos seria possível levar a cabo eficazmente o nosso trabalho na comissão sem o apoio de numerosos altos funcionários da Comissão que investigam os casos e que, sempre que necessário, instauram os processos.
Quero deixar­lhes aqui o nosso agradecimento.
Num dos casos actualmente em curso, foram precisos 14 meses para obtermos a resposta a uma carta.
No direito a uma boa administração, tanto na perspectiva da Carta dos direitos dos cidadãos como na do código de boa conduta administrativa desejado pelo Parlamento e pelo Provedor, incluem­se, pelo menos: o direito a ser ouvido na defesa dos seus interesses, o direito ao acesso a documentos, o direito a receber da administração respostas rápidas e fundamentadas.
Quais são as categorias de queixas mais frequentemente apresentadas ao Provedor?
Estamos perante um trabalho sólido, que justifica o apoio do Parlamento.
Devemos continuar a prestar o nosso apoio a um Provedor independente nas suas decisões.
Quero endereçar um sincero agradecimento ao Provedor e aos seus serviços, bem como ao secretariado da Comissão das Petições, que sabemos trabalharem actualmente em condições difíceis.
Considero extremamente importante o papel independente do Provedor de Justiça Europeu como exemplo para a introdução de Provedores de Justiça nacionais nos países candidatos à adesão e no meu Estado federado, a Turíngia.
Por vezes, Senhor Presidente, e com isto termino, quando se denuncia a expulsão de um cidadão ou a devastação de uma zona natural, a resposta chega quando o assunto já não tem remédio.
É importante que os cidadãos e os altos funcionários das Instituições saibam o que se considera ser um comportamento razoável, a fim de que todos disponhamos de uma norma que possamos ter como referência.
O nosso ponto de partida é constituído pela convicção de que as Instituições são um instrumento ao serviço dos cidadãos e, por conseguinte, a presumível violação do direito do cidadão gera uma crise de confiança em relação às Instituições.
A sistemática ausência do Conselho nas reuniões da nossa comissão é prejudicial para o bom tratamento das petições.
As duas principais questões que chegam à Comissão das Petições são o reconhecimento das qualificações das pessoas que pretendem trabalhar num outro Estado­Membro e o impacto ambiental da construção.
É, naturalmente, referido que tal se deve ao facto de ser a Comissão a Instituição que toma a maior parte das decisões que afectam directamente os cidadãos.
Da mesma forma, é correcto realçar a importância que uma boa administração tem para os cidadãos e para a justificação da UE aos olhos dos cidadãos.
Pretende­se que o princípio de uma boa administração venha a ser incluído também na Carta dos Direitos Fundamentais da UE em fase de elaboração.
A Comissão das Petições trata das preocupações concretas dos cidadãos, e, nesse sentido, como salienta a senhora deputada Jean Lambert, que felicito pelo seu relatório, as petições apresentadas ao Parlamento revelam os problemas dos cidadãos face às administrações europeias e, muitas vezes, nacionais, pondo ao mesmo tempo a descoberto as lacunas existentes em termos de legislação, tanto a nível europeu como nacional.
Penso ser deveras importante que, nas relações que se estabelecem entre Comissão, Provedor de Justiça e demais Instituições e órgãos, se respeite sistematicamente o equilíbrio institucional estabelecido nos Tratados.
O Provedor de Justiça, no seu relatório, salientou o facto de terem aumentado de forma significativa as queixas e as investigações e pesquisas realizadas durante o último ano, o que traduz precisamente um melhor conhecimento da Instituição por parte dos cidadãos.
Se visitar o nosso website encontrará um formulário que pode ser enviado directamente por correio electrónico.
Este está agora em fase de apreciação pelo Parlamento.
Os deputados do Parlamento são uma importante fonte de informação para muitos cidadãos.
A Comissão dá desta forma um importante contributo para a abordagem do problema do congestionamento do espaço aéreo.
É preciso que o Conselho dos Ministros dos Transportes tome uma decisão política nesta matéria.
É necessário um céu único sobre o mercado único, mas simultaneamente temos que reconhecer que cada um dos Estados­nação tem, a respeito da abordagem destes assuntos, visões diferentes, especialmente no que se refere à forma como afectam os tipos de vida da sua população activa e também a utilização do espaço aéreo nacional para fins militares.
Por conseguinte, consideramos que a prestação de serviços de tráfego aéreos deveria estar aberta à liberalização, sem prejuízo daquilo que cada país entenda adequado para o seu caso específico.
Senhor Presidente, se mo permitir, gostaria de lhe comunicar muito rapidamente algumas observações que este relatório me inspira.
Nesse sentido, a iniciativa da Comissão é louvável.
Que a fragmentação política do espaço aéreo europeu já não corresponde às exigências técnicas e às exigências do mercado, parece também óbvio.
Parece­me evidente que a fragmentação do controlo aéreo comporta um determinado número de vantagens. Com efeito, o controlo aéreo implica uma malhagem do território, e os limites de segurança técnica, mas também os limites humanos, implicam que cada controlador, cada posto de controlo, possa ter um território limitado e um número limitado de voos para acompanhar.
Apelo veementemente à senhora Comissária no sentido de apresentar mais uma vez ao Grupo de Alto Nível as propostas que o Parlamento vai hoje aprovar e também no sentido de continuar a velar para que este grupo de trabalho produza muito bons resultados práticos.
Temos a maior consideração pela senhora Vice-presidente da Comissão, pois criou este grupo, constituído por especialistas civis e militares, e os trabalhos estão a avançar a bom ritmo.
Existe, é certo, alguma resistência por parte de um ou outro país.
Na verdade, em Março do corrente ano, o Conselho de Lisboa tentou conseguir novos progressos, com os quais, estou certo, todos nós nos regozijaríamos.
Voltará a duplicar nos próximos dez anos.
Todos sabemos que, este Verão, haverá pessoas à espera nos halls dos aeroportos, perguntando­se por que razão os seus aviões estão atrasados, não alguns minutos, mas sim horas.
Insto os colegas a apoiarem a proposta do relator, e exorto a senhora Comissária a apresentar um calendário concreto.
Significa isso também, e penso que esta será uma questão mais complicada, que é preciso tomar decisões políticas com maior rapidez.
Essas decisões só podem ir num sentido, nomeadamente de que temos de abordar a questão a nível europeu.
Obviamente que um céu único europeu aumentaria a eficácia da utilização do espaço aéreo europeu.
Os transportes aéreos são já a fonte mais rápida de aumento das emissões dos gases causadores do efeito de estufa e poderão vir a ser responsáveis por cerca de 15% dos mesmos até 2050.
É seguramente insuficiente, mas existem.
Mas qual é o interesse de uma medida assim?
Se for necessário reflectir sobre divisões mais pertinentes, por que não?
Tal não significa que não incumba aos países a obrigação de flexibilizar o mais possível o trânsito de aviões no espaço aéreo superior e procurar fórmulas de articulação mais eficazes com as necessidades operacionais de natureza militar.
É, pois, de desejar um único controlo do tráfego aéreo, quando muito para toda a União Europeia, incluindo obviamente, até por razões técnicas, a Confederação Helvética.
É que justamente as regras do transporte aéreo, do tráfego aéreo são talvez as regras mais internacionais que existem, juntamente com as regras da navegação marítima, pelo que se torna difícil descer aos pormenores.
Neste momento, isso ainda não acontece.
Até 2010, os voos quase terão duplicado. As consequências disso são: tempo perdido, prejuízos económicos, saturação e, consequentemente, perigos para a segurança.
Nunca há nos aeroportos um representante dos controladores do tráfego aéreo para dizer que isso não é verdade.
Fico sempre espantado com o número de passageiros que desaparecem nos aeroportos!
Pergunto­me, para que se levantam estas pessoas?
As experiências da segunda­feira passada confirmam que este relatório é, de facto, muito importante.
Os cidadãos reclamam­no, e penso que é possível encontrar uma solução perfeitamente aceitável para todos, partilhando, insisto, soberania e o espaço reservado que é utilizado pela aviação militar.
Terceiro: tem de ser dada prioridade à utilização civil do espaço aéreo.
Em primeiro lugar, a questão da segurança.
Como é óbvio, subscrevo, por um lado, o objectivo de racionalizar a circulação de aviões e, por outro lado, o objectivo de procurar uma melhor fluidez do tráfego, isto no pleno respeito pela defesa dos consumidores e pela segurança dos utilizadores.
Todos nós sabemos que representam apenas 30% dos atrasos, o que merece evidentemente ser combatido, mas que depende essencialmente das servidões militares.
A concorrência, a procura do lucro numa área tão sensível como é a do controlo aéreo, conduzirão inevitavelmente a catástrofes.
No entanto, os resultados impressionantes obtidos pela Grécia demonstram que é possível introduzir melhorias, caso os governos nacionais tomem medidas concretas e dêem provas de uma verdadeira cooperação.
A evolução actual aponta para uma duplicação do tráfego aéreo daqui até ao ano 2010.
Com o apoio do relatório Atkins, a Comissão pode alcançar esse objectivo.
Senhor Presidente, Senhora Vice-presidente da Comissão, caros colegas, dificilmente outro relatório consegue ter tanta actualidade como este.
São os atrasos de horas, nos quais todos padecemos.
De qualquer modo, tem de analisar­se, de forma flexível, a utilização civil e militar do espaço aéreo, melhorar a eficácia da gestão e proporcionar aos controladores aéreos, que agora trabalham, por vezes, em situações francamente complicadas, condições mais propícias, que lhes permitam efectuar melhor o seu trabalho.
São estes os prazos.
O que esta iniciativa permitirá é, antes, garantir um regulador europeu público forte.
Também a questão da reintegração necessita de ser clarificada.
Trata-se, em primeira linha, da exigência quanto a uma rigorosa proibição de efectuar despedimentos durante a licença de gravidez e de maternidade e da garantia de as mulheres, após o gozo da respectiva licença, poderem retomar o seu antigo posto de trabalho ou um semelhante, além da garantia de quaisquer infracções a este princípio terem de ser eficazmente punidas.
Relativamente ao alargamento a Leste, gostaria de chamar a atenção para o facto de o mercado interno não poder repercutir-se em desfavor das trabalhadoras que estão grávidas e que são mães.
Vemos a aprovação deste relatório como um momento importante no fecho desta sessão legislativa por quatro razões fundamentais:
Discutiremos aqui também algumas alterações. A nossa posição inspirar­­se­á no equilíbrio que julgamos ter sido conseguido no relatório.
E, portanto, não as apoiaremos todas porque achamos que o equilíbrio conseguido no relatório é melhor do que alguns passos sugeridos nas alterações.
Deve ser melhorado.
O relatório Damião contém excelentes propostas; contudo, suscita da nossa parte, liberais suecos, algumas objecções de princípio.
A licença e o subsídio de parto são exemplos de questões que não são directamente transnacionais.
É positivo que o relatório lamente que a Comissão não tenha cumprido o calendário definido pela directiva, e que não tenha sido feita a avaliação de eficácia da sua prática, insistindo na necessidade de uma proposta da sua revisão urgente, para o que aponta a inclusão de várias medidas, que no essencial apoiamos e com as quais concordamos.
Em primeiro lugar, o seu relatório visa harmonizar a política social em toda a UE, em vez de deixar os pormenores nas mãos dos Estados­Membros: aspecto referido com veemência pelo senhor deputado Olle Schmidt no início deste debate.
O relatório sobre o Banco Central Europeu, da tarde de quarta­feira, foi enviado às 20H00 desse mesmo dia.
Na verdade, indiquei de início que a votação deveria ter lugar o mais cedo possível, porque - e como pessoa envolvida na aviação, sei­o melhor do que ninguém - disponho apenas de um voo para regressar a casa.
Apelo, pois, à benevolência desta assembleia e pergunto se seria possível proceder à votação do relatório Atkins mais cedo, em vez de mais tarde?
Peço a vossa aprovação para este dossier, pois, caso contrário, a 16 e 17 de Julho, o Conselho poderia tomar uma decisão sem parecer do Parlamento, pois nós, nesse caso, segundo um acórdão do Tribunal Europeu de Justiça, não estaríamos a prestar a nossa colaboração leal e cooperante.
Daí o meu pedido no sentido de que hoje aprovemos este dossier.
Depois de esta formulação figurar no relatório, apresentei uma proposta de compromisso em nome do meu grupo e foi-me dado a entender há alguns dias atrás que o relator iria anuir a este compromisso.
E, além disso, e com isto termino, Senhor Presidente, não há nenhuma referência nominal a nenhum grupo no relatório Kuhne.
A Comissão pode aceitar as alterações 1, 2 e 19 - terceira parte -.
Após a alteração 49:
Senhor Presidente, para um ponto de ordem. É bom verificar que o senhor Comissário responsável pelos orçamentos está absolutamente actualizado no que se refere aos números.
Coloco, no entanto, à consideração o seguinte facto: votar legislação - e o próximo relatório é um relatório legislativo - em Julho, a uma quinta-feira à tarde, é uma atitude mais do que leviana. Sou absolutamente contra!
Votámos contra a concessão de mais fundos aos consultores militares porque acreditamos que uma política de paz exige especialistas em paz e na resolução não violenta de conflitos.
As irregularidades financeiras registadas em anos anteriores foram de tal ordem que a concessão de quitação teve de ser recusada, o que levou à demissão da Comissão Santer.
Esta agremiação não é das maiores e, atrevo-me a dizê-lo, a maior parte dos que aqui se encontram são parlamentares experimentados e sabem que há sessões e sessões.
O colega Arvidsson - tem a ver com todas as áreas que conheço - também vai, assim o espero, concordar e, nesta perspectiva, peço ao senhor Presidente, que entre em contacto com os relatores e com os grupos políticos.
O relatório da senhora deputada Rühle sobre os diferentes FED coloca agora claramente a Comissão perante as suas responsabilidades, exigindo maior clareza para o conjunto das futuras ajudas distribuídas pela Comunidade em benefício dos países em vias de desenvolvimento.
A preocupação por uma maior moralização da política das ajudas e pela eficácia da sua utilização representa um princípio agora claramente enunciado, facto com que o nosso grupo se congratula.
Assim, devemos tomar boa nota das respostas dadas pela nossa Instituição no seguimento das observações do Tribunal de Contas, e encorajar sem demora qualquer reforma pertinente, em conformidade com o Regulamento Financeiro e o princípio de transparência.
Votei contra a quitação ao Secretário-Geral, pois este, no contexto da aquisição do edifício Altiero­Spinelli´, em Bruxelas, prestou informações incorrectas às instâncias de decisão política.
O debate centrou­se em alguns pontos específicos e nomeadamente na referência no rótulo da categoria do animal.
Esse tipo de menção no rótulo dirigi­se directamente ao consumidor final e fornece­lhe uma informação inteligível.
A confiança dos nossos consumidores não se decreta, ganha­se.
Senhor Presidente, votei a favor desta recomendação que estabelece valores­limite para o benzeno e o monóxido de carbono no ar ambiente.
Penso que a União Europeia deveria interessar­se especialmente em determinar como e quanto trabalham os cidadãos que respiram essas substâncias nocivas, que justamente nos preocupamos em não obrigar os peões a respirar.
Estes planos deverão ser disponibilizados ao público através de campanhas de informação mais abrangentes e amplas, previstas nos termos desta proposta.
Terceiro: A União Europeia, especialmente sob a pressão do Reino Unido, não chegou a um acordo concreto e a um calendário vinculativo no domínio da informação fiscal, deixando livres os paraísos fiscais "no seio da União".
Lembro que não foi esse o caso.
Há que pôr fim às políticas de imigração, que transformam os imigrantes em sub­homens privados de direitos, senão em clandestinos, perseguidos pela polícia.
Agora, temos de esperar.
Aceito perfeitamente que aqueles que não participam na votação de um relatório ou de uma resolução não possam apresentar uma declaração de voto por escrito, mas os que participaram na votação, que entregam a sua declaração de voto por escrito, por que razão têm de ficar aqui mais meia hora?
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Por consequência, nos termos do artigo 146º, gostaria de propor o adiamento deste debate sobre a resolução até à nossa sessão de Setembro.
O caso das questões actuais e urgentes é muito específico.
Não havia lei, nem ordem, pois aqueles que, durante o dia eram polícias, à noite eram militantes das Malaita Eagle Forces, e abriram os seus paióis aos seus membros na manhã do golpe.
Em Fiji, perto de metade da população é de origem indiana, mas esta origem remonta ao século passado.
No entanto, a resolução comum pretende ser demasiado moralista e exige na prática um regresso à situação anterior.
Esta assembleia tem que assegurar que, nos países aos quais prestamos ajuda, acompanhamos a aplicação da lei e da ordem pública e zelamos pelos interesses das minorias étnicas que estão em perigo.
Outras medidas ou sanções serão consideradas apenas numa segunda fase, em função dos resultados das consultas e sua análise.
Passando às Ilhas Salomão, também aqui a Comissão tem vindo a observar com preocupação a forma como se deteriora a situação em termos de segurança.
B5­0621/2000, dos deputados Thomas Mann e Bowis, em nome do Grupo PPE­DE, sobre o Programa de Redução da Pobreza na China Ocidental e o futuro do Tibete;
A utilização de verbas públicas torna imperativa a publicação dos elementos justificativos para este tipo de actuação.
Continua a ser válido o seu programa de paz, com cinco pontos, que documenta o seu trajecto profundamente contra a violência.
Senhora Presidente, é claro que o Grupo Socialista apoia com plena convicção a moção para esta resolução, cuja urgência é demonstrada de um modo determinante pelo facto de o Banco Mundial se preparar para tomar a decisão a que já se fez alusão, ou seja, financiando o programa contra a pobreza na China Ocidental corre­se o risco de legitimar, por parte do Governo chinês, uma transferência maciça de pessoas de etnia chinesa para o Tibete, com o risco, ou antes, com a intenção explícita, de reduzir os Tibetanos a uma minoria cujo desaparecimento, do ponto de vista da tradição cultural, linguística e religiosa, será quase um facto natural.
Consideramos que os Tibetanos devem ter a autonomia que eles próprios procuram conquistar.
Estamos também preocupados com a falta de vontade da China em participar num diálogo.
Nos últimos quarenta anos, os chineses negaram, efectivamente, mediante o uso da força, a liberdade aos Tibetanos, anularam a identidade desse povo e, mais ainda, espezinharam os direitos humanos e, sobretudo, a dignidade das pessoas.
É preciso cuidado com as hipocrisias; com efeito, é inútil subscrever, como neste momento estamos a fazer, uma resolução comum cheia de bons princípios, belas palavras e também cheia de desprezo, e depois permitir que as máximas autoridades chinesas, eventualmente por motivos económicos e comerciais, sejam recebidas com as máximas honras pelos nossos Ministros ou pelos Presidentes da Câmara das várias capitais europeias, como por exemplo irá acontecer precisamente amanhã, em Roma, onde Rutelli, que é o Presidente da Câmara de Roma, assim como eurodeputado, deverá receber o Primeiro Ministro chinês ou, em todo o caso, uma delegação.
Foi exactamente o que aconteceu no passado com o compromisso oficial das autoridades chinesas sobre esta matéria.
No que refere à questão do projecto do Banco Mundial, posso informar os senhores deputados de que a Comissão não participa no referido projecto do Banco Mundial.
B5­0609/2000, do deputado Belder, em nome do Grupo ELDR, sobre as ilhas Molucas;
Esta solução é a chamada resolução dos diamantes, do Conselho de Segurança.
Refiro­me ao protocolo adicional voluntário relativo às crianças­soldados e às actividades em África.
Tal como a resolução que foi apresentada, esta intervenção tem a intenção de levar o Parlamento e as Instituições europeias a tomar iniciativas mais estáveis, que se estendam para além do momento da urgência.
Nesta região, o conflito armado tem sido uma constante nos últimos trinta anos; a sociedade civil foi completamente devastada e, há mais de doze anos, vários grupos de rebeldes têm vindo a fazer massacres entre as populações do Norte do Uganda.
As suas vítimas preferidas têm sido as crianças e os adolescentes, por serem mais vulneráveis e influenciáveis.
Espero que ela sirva para exortar a Comissão e os Estados­Membros a agirem efectivamente nesta questão.
É preciso pressionarmos as empresas petrolíferas e os investidores internacionais.
Porém, as forças despóticas ainda presentes no aparelho administrativo - tanto no seio do exército, como da polícia, como das autoridades públicas - contribuem em grande medida para desestabilização da situação.
Apoiamos sinceramente o apelo a uma ajuda generosa que foi lançado à Comissão e aos Estados­Membros.
Senhora Presidente, será que a história se está repetir na Indonésia?
Porém, a gravidade da situação nas Ilhas Molucas é tal que torna verdadeiramente necessário um debate de urgência sobre esta matéria.
Senhora Presidente, em nome do Grupo PSE, gostaria de apoiar as palavras da senhora deputada Maij­Weggen.
Por conseguinte, no plano técnico, há que transmiti­la ao governador da Virgínia, sendo portanto submetida à votação com essa modificação.
Já este ano, repetiu­se essa tentativa.
Para tal, é necessária uma moratória abrangendo todos os casos, mesmo aqueles que não são mencionados nas resoluções.
Estamos cientes da dificuldade, devida em grande parte ao seu carácter barroco, com que as nossas Instituições se deparam, sobretudo em matéria de política externa, domínio colocado sob a responsabilidade de um Comissário, de um Alto Representante e de quinze Ministros dos Negócios Estrangeiros.
Exorto assim os meus colegas a apoiarem estas alterações.
Enquanto estamos a discutir esta nossa resolução, numa cela da morte do mesmo Estado, já estão a esterilizar as agulhas para a injecção letal com que será morto, dentro de algumas horas, Michael Clagget, provavelmente culpado de múltiplos homicídios perpetrados há anos atrás.
Tenho sido um visitante assíduo da faculdade de direito da Universidade do Texas e de outras faculdades de direito do país.
Admiro­as muito, mas é com grande tristeza que verifico que aquele Estado e o seu Governador recorrem com muita frequência a esta prática e que este último a incentiva nas suas campanhas presidenciais.
Foi sob esse lema que a Bélgica e os Países Baixos organizaram o Euro 2000 durante as últimas três semanas.
Todos temiam profundamente a violência, as catástrofes e outros incidentes desagradáveis.
Isso verifica­se ainda em alguns lugares, custa muito dinheiro, é uma calamidade e, por isso mesmo, apoiamos a resolução, a iniciativa dos Ministros belga e neerlandês dos Assuntos Internos, tendente a analisar a possibilidade de proibir que estes hooligans saiam dos seus países quando há encontros de risco.
Isso fez com que muitos deles tenham ficado com a impressão de que a situação teria descarrilado gravemente, que teria sido muito censurável, e que tenham determinado a sua postura em função disso, ao passo que outros, com base noutras informações, pensam que houve, efectivamente, um descontrolo da situação, mas não de forma tão censurável.
Foi de facto muito lamentável que a polícia belga tenha reagido de forma exagerada, banindo dos bares verdadeiros adeptos decentes e amantes de futebol e levando­os juntamente com a escumalha que são os hooligans.
Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para o facto de que a presente resolução tem por título "Euro 2000" e não "Hooligans" , como aparece no quadro, e dizer que, como deputados e políticos, temos uma grande responsabilidade em relação aos fenómenos desportivos, em especial em relação ao fenómeno do futebol: há que recordar sempre que se trata de um jogo.
Este parece­me ser o espírito mais justo!
Por conseguinte, torna­se imperioso reflectir sobre os meios a pôr em prática no sentido de neutralizar os autores destes excessos, frequentemente manipulados por movimentos de extrema­direita.
Senhor Presidente, caros colegas, todas as formas de violência têm naturalmente de ser condenadas, inclusive as censuráveis manifestações de vandalismo ligado ao futebol, durante o Euro 2000.
O tema dos hooligans não pode propriamente ser considerado urgente, pois é um fenómeno que já se regista há anos, e que merece, aliás, uma reflexão, inclusive por parte deste Parlamento, mas não como se de uma urgência se tratasse.
Seguidamente, a questão dos acontecimentos em Roterdão.
A ele que foi árbitro, diria muito desportivamente que fiz muito bem em assobiá­lo nesse momento.
Para Bagdade não existem linhas aéreas, nem tão pouco resoluções da ONU que as proíbam, mas os EUA e a Grã­Bretanha impuseram uma "no flight zone" .
Gostaria que a Europa, pondo termo aos adiamentos, suspendesse unilateralmente o embargo, com excepção do embargo das armas, e retomasse os voos civis.
Devo felicitar também algumas organizações dos nossos países que estão a desenvolver um trabalho válido ou a tentar despertar as nossas consciências para este problema, e aqui devo referir as vozes, que se erguem num deserto de indiferença, daqueles que quebram as sanções - considero que estão a desempenhar um importante papel e gostaria de lhes manifestar o meu apoio.
Exigimos igualmente o fim imediato dos bombardeamentos levados a cabo pelos EUA e pelo Reino Unido, sem para tal serem mandatados pelo Conselho de Segurança da ONU, pois estes atingem e punem não os criminosos do Iraque, mas sim as suas vítimas.
Com o debate de hoje e com a nova proposta, pretendemos alcançar mais três objectivos.
Senhor Presidente, quem poderia deixar de solidarizar­se com a população do Iraque, tão gravemente afectada pelo embargo?
Totalmente ao invés do pressuposto nos considerandos B e C, foi a própria personagem Nebukadnezar Saddam Hussein que já tinha destruído a secular civilização que tanto admirava.
Em suma, o que impede Saddam de aliviar a carência dos seus compatriotas?
Esta é a questão que suscita o orçamento de 2001 e foi também a questão suscitada no orçamento de 2000.
Por conseguinte, espero que a Comissão revele toda a sua boa vontade perante as propostas do Parlamento para que, com os recursos disponíveis e com os que se possam canalizar, se atendam os seus pedidos e se elabore um programa que não se limite à ajuda humanitária fundamental, mas que ajude esse país, que está a fazer um grande esforço, a reconstruir­se em benefício seu e, provavelmente também nosso, porque o continente que mais beneficia com o desenvolvimento da América Latina talvez seja o continente europeu.
Senhor Presidente, passaram­se já mais de seis meses sobre as trágicas inundações na Venezuela.
Temos agora o resultado e dentro de dia enviaremos uma comunicação ao Conselho, indicando as medidas e a verba a disponibilizar para esse apoio.
O segundo elemento - para mim mais importante do que o auxílio para a reconstrução - é o auxílio com vista à prevenção de catástrofes.
E o que se passou no caso de Anton Pelinka não é nem uma coincidência nem um acaso.
Temos também de ajudar o Observatório nos planos humano, político e financeiro; por fim, os Estados­Membros têm de continuar a isolar o Governo austríaco e, embora dando o nosso apoio ao povo austríaco, isolar a coligação, que é inaceitável e iníqua.
Existe efectivamente uma urgência no sentido de todos os Governos, tal como eu proponho, serem instados a prestar apoio ao observatório.
O que não espero do Observatório é que interfira em questões políticas comuns e que desempenhe o seu mandato segundo um prisma ideológico, já que, por detrás dos conceitos do racismo e da xenofobia estão pessoas e os seus destinos, pessoas que não devem ser objecto do abuso de quem delas pretende fazer um espectáculo político.
Senhor Presidente, trata-se aqui do mesmo caso que referi a princípio.
Será que, se as aprovarmos, isso afastará o relatório daquilo que esta assembleia está autorizada a votar?
Certificar­me­ei de que a Presidente está ao corrente e que isso seja feito.
Em Dezembro de 1999, uma parte da União foi atingida por terríveis tempestades que devastaram grande parte das florestas do Sul e do Leste da França e suscitaram o desespero das vítimas, sobretudo dos pequenos proprietários.
Ao votar a favor das propostas da relatora, pretendi contribuir para a criação de uma verdadeira política florestal da União. Pois, apesar do orçamento colossal da PAC, a floresta, que é parte integrante da agricultura, continua a grande esquecida.
Os Estados­Membros emitiram por vezes dúvidas relativamente à importância das florestas, quando a industria silvícola emprega 2,2 milhões de pessoas na Europa e quando a floresta cobre 36% da superfície da União!
Nos últimos anos, as regiões montanhosas e florestais, especialmente as do Mediterrâneo, foram gravemente atingidas pela desflorestação, pelos incêndios, pela desertificação, pelo abandono, pela exploração abusiva, pela reflorestação insuficiente, do que resultou a perda de dezenas de milhar de hectares de valiosas áreas florestais.
A justificação para as reduções propostas é a absorção reduzida das verbas durante o período transacto!
Apoiei as alterações apresentadas pelos deputados socialistas da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Pessoalmente, não aconselho as "precauções demasiado precipitadas", nem uma proibição demasiado abrangente, se não contarmos com a garantia das provas científicas.
Embora na década de 80 tenha sido provado que os ftalatos administrados em grandes quantidades davam origem a tumores no fígado em ratos e ratazanas, as autoridades competentes da Europa e dos Estados Unidos não confirmaram que os ftalatos são substâncias cancerígenas para o homem.
A ideia de contrabalançar o predomínio americano nos sectores do cinema e da cultura é compreensível e louvável.
Tomamos nota da sua observação, Senhor Deputado Emmanouil Mastorakis.
Ora, introduzir as leis do mercado na educação, significa reservar a sua qualidade para uma minoria, deteriorando­a para a maioria.
É conhecido que a definição da qualidade do ensino é uma questão política muito complexa dado que depende, designadamente, dos objectivos estabelecidos, dos meios para os alcançar e das condições que presidem à sua realização.
A cooperação possível feita na base da troca de experiências em torno da avaliação da qualidade do ensino básico e secundário deve, pois, ter em conta que se está numa área particularmente sensível, que deve respeitar integralmente a responsabilidade dos Estados membros pelo conteúdo do ensino e pela organização dos sistemas de educação e formação, bem como a sua diversidade cultural e linguística.
Sem dúvida que o liberalismo pode ser desejável, mas de forma progressiva, numa dose moderada e sem excluir definitivamente o intervencionismo público, sob pena de amanhã termos de sofrer as consequências financeiras de tal renúncia!
Na tentativa de embelezar a liberalização da energia, o relatório contém bastantes imprecisões.
É igualmente inadmissível obrigar­se uma empresa pública a colocar a sua valiosa rede de transporte e de distribuição à disposição dos particulares para que estes a possam utilizar em nome de uma suposta concorrência.
Haveria que referir, em primeiro lugar, que a Europa não é um país, com um povo, um Estado, um governo económico, pelo que o euro é geralmente considerado como sendo mais frágil do que uma moeda nacional.
Este relatório reflecte a preocupação de muitos responsáveis perante o desinteresse quase total do público pela introdução do euro.
Mas, daqui para a frente, a partida que se vai jogar é muito mais difícil: o encontro com o cidadão que, na maior parte dos casos, ainda não compreendeu bem quais os esforços que lhe iam ser pedidos e que vai sentir­se preso na armadilha pelas decisões já tomadas.
Dinheiro é algo em que devemos poder confiar.
Através do nosso voto, salientámos que as actividades de informação devem ser efectuadas por cada Estado­Membro e que devem ser estabelecidos acordos especiais com cada um dos países nesse sentido.
Parece que não ocorreu a ninguém que talvez seja devido à sua experiência em matéria de economia quotidiana que as mulheres estão mais do que reticentes à passagem para o euro.
Senhor Presidente, não diga à senhora deputada Peijs que não faço o possível por a contentar.
Expressaram assim as suas preocupações face a uma concepção exclusivamente comercial da sua profissão.
Compreendo a atitude deles, o que não é certamente o caso do senhor deputado Atkins que, no seu relatório, "solicita à Comissão que inste os governos nacionais, que permitem actualmente que os litígios industriais a nível nacional perturbem o tráfego aéreo, a abordar urgentemente esta questão".
No entanto, estou em total desacordo com os meios que a senhora Comissária nos apresenta, assim como desaprovo as propostas do relatório.
Esta liberalização levaria à fragilização da segurança nos transportes aéreos, o que, como é evidente, é inaceitável e está em contradição com o Tratado CE, nos termos do qual a melhoria da segurança dos transportes constitui um dos principais objectivos da política comum dos transportes.
O relatório subestima, erradamente, o potencial desta agência, e, pela minha parte, votei contra um relatório perfeitamente inaceitável.
Infelizmente, a Comissão não parece ir nesta direcção, e o relatório Atkins pior um pouco.
Com base nesta visão crítica, apresentámos 11 alterações.
Por outro lado, não queremos que o nosso voto favorável à protecção específica, durante a gravidez, das mulheres que trabalham à noite, possa ser interpretado como o reconhecimento da legitimidade do trabalho nocturno das mulheres.
Não pode haver ilusões, nem quanto ao carácter da política de emprego e, de um modo geral, da política social da UE, nem quanto aos interesses que essa política exprime. Por esse motivo, ainda que partilhemos o posicionamento positivo do PE relativamente à questão da protecção das trabalhadoras grávidas, acreditamos que não passa de mais uma exposição de ideias e de boas intenções.
A inovação na construção de navios especializados reveste­se aqui de uma importância fundamental, podendo constituir um incentivo para a nossa indústria da construção naval.
Esta abordagem deverá abranger igualmente o serviço multimodal, corrigindo desse modo a actual fragmentação da prestação de serviços.
Se interpretássemos de forma sensata a legislação relativa à cabotagem marítima, poderíamos afirmar: evidentemente que estas penínsulas equivalem, em termos funcionais, a ilhas, e as obrigações de serviço público aplicam­se também a estes casos.
Senhor Presidente, em nome do meu colega Rijk van Dam, gostaria de dizer o seguinte.
Para todos os efeitos, uma parte desses fluxos pode ser assumida pelo transporte marítimo de curta distância.
Se as partes envolvidas assumirem as responsabilidades que lhes competem, dentro de alguns anos não poderemos seguramente deixar de concluir aquilo que os Países Baixos já sabem: "Transportes por via navegável, a melhor via"!
Refiro­me, evidentemente, aos locais que não são prisioneiros dos transportes marítimos, como o são as ilhas, as quais têm de merecer sempre uma atenção especial.
Os portos devem ser incluídos nas redes transeuropeias, como parte integrante da infra­estrutura de transporte.
Mas não há dúvida de que deveremos lutar para conseguir melhorar, mais do que até aqui, os transportes marítimos de curta distância.
Da Escócia, segue para a Inglaterra.
Poderá certamente existir uma forma mais eficaz e mais benéfica em termos ambientais de proceder a este transporte, mas não há forma mais barata.
Talvez o Senhor Presidente possa submeter essa questão à Mesa.
É essa a razão pela qual esta noite - e a esta hora já de si inadequada - chamamos a atenção da Comissão para esta problemática.
Elas são muito mais sensíveis a isso do que outras organizações e, seguramente, do que os Estados­Membros.
Julgo que a resposta do senhor Comissário foi, por si só, bastante animadora.
Avançaremos no sector social, pois sabemos que temos de progredir ao nível de uma cooperação no sector social.
As ONG são fundamentais para o nosso trabalho e é forçoso que as apoiemos.
Agradeço que seja feita a correcção respectiva.
Por conseguinte, iremos contactar os nossos serviços de segurança nesse sentido.
Paralelamente ao acertado gesto da senhora Presidente, que enviou as suas condolências às famílias das vítimas, talvez, Senhor Presidente, não fosse ocioso se a esta mensagem da presidência se juntasse, mais uma vez, um pedido a todas as autoridades responsáveis pelos transportes da União Europeia no sentido de zelarem por uma aplicação estrita da legislação e pela vigilância das condições de segurança em matéria de transportes, tanto de jovens como de reformados, que tantas vezes são vítimas deste tipo de tragédia.
O documento de trabalho nº 4 aborda precisamente a própria mecânica das sessões plenárias, e penso que esse seria o âmbito oportuno para este tipo de reflexões e para melhorar os nossos métodos de trabalho.
Todavia, esta imagem já não corresponde à verdade, e este meio de transporte é capaz de trazer soluções para os problemas globais que afectam todo este sector na Europa.
Trata­se da proposta que visa estabelecer uma lista dos portos especialmente adaptados ao transporte marítimo de curta distância.
Por outro lado, propõe­se que se agrupe num só local a oferta de serviços logísticos de transporte feita aos utilizadores finais.
Embora aceite a ideia de que é preciso encontrar um meio de estabelecer um sistema de informação, não concordo que um porto de grandes dimensões, já numa posição de força no mercado, centralize esse tipo de serviço.
A presente proposta de decisão­quadro pretende unicamente acelerar os prazos, pelo menos para os quinze Estados­Membros.
Os crimes graves contra o ambiente são um problema comum aos Estados­Membros, porque ultrapassam fronteiras.
Todavia, não podemos esquecer que serão os Estados­Membros a determinar como irão atingir os seus fins, isto é, as formas e meios de intervenção a aplicar.
Também é necessário, naturalmente, dispormos de um maior conhecimento das questões ambientais, de uma maneira geral, de mais informação sobre questões de saber­fazer e sobre meios de detecção de crimes contra o ambiente, bem como informação sobre consequências e enquadramento penal.
É importante que se procure a maior cooperação possível neste domínio.
Nas alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, estivemos atentos a esta definição de crime grave contra o ambiente.
Outro aspecto importante é o que se descreve como "circunstância agravante", nos casos em que a actividade que provocou graves danos ambientais esteja coberta por um seguro insuficiente contra os riscos que pode provocar.
Na decisão­quadro refere­se mesmo que esta Convenção deve ser ratificada o mais rapidamente possível, pois o seu texto é significativamente mais pormenorizado.
Quer através de normas de direito penal, quer através de sanções severas ­ e eu sublinharia o adjectivo severas ­, proporcionais à infracção e que tenham um efeito dissuasor eficaz.
Por esse motivo, gostaria de felicitar o Governo da Dinamarca pela iniciativa que tomou, bem como os colegas, o senhor deputado Di Lello Finuoli e a senhora deputada Schörling, que com os seus relatórios alargam o campo de acção da iniciativa e a tornam mais concreta.
Isto porque se concentra principalmente no direito penal e não contempla questões como a prevenção, a saúde, a protecção do património cultural, etc.
Gostaria ainda de frisar que os Estados­Membros deverão comprometer­se a assegurar uma cooperação efectiva neste domínio extremamente importante.
Creio que este é um assunto que ainda precisamos de discutir.
Congratulo­me, igualmente, por serem referidas as embarcações e por estarmos dispostos a exercer uma aplicação extraterritorial.
Devemos, no entanto, estar conscientes de que, para a aplicação extraterritorial, necessitamos também de uma certa graduação de gravidade, no que se refere ao combate aos crimes que estamos a discutir.
Quando se trata de intentar uma acção penal, cabe aos cidadãos, individualmente, a iniciativa de levar o caso a tribunal, o que pode ser extremamente difícil e dispendioso.
Por exemplo, relativamente à água, ao solo, à nossa saúde, à flora, à fauna e, de facto, ao clima, é extremamente importante que seja disponibilizada informação adequada.
Actualmente, dispomos de tecnologia, de saber­fazer e de recursos para garantir que estas coisas não sucedam.
Ao nível internacional, assistimos, no passado, a vários desastres; tomemos o caso Bhopal como exemplo.
É claro que também é necessário intervir com o quadro penal sempre que são cometidos verdadeiros crimes, mas é importante que esse quadro penal seja acompanhado de forma coerente pelo resto da legislação, pelas sanções administrativas e pelos dispositivos de regulamentação da economia, por forma a dar, precisamente, coerência ao quadro global.
Dito isto, se, como muitos colegas afirmam, a Convenção do Conselho da Europa é mais completa e mais coerente, talvez nestes casos devêssemos também interrogar­nos acerca da forma como a União Europeia poderá considerar directamente os textos do Conselho da Europa por forma a dar maior homogeneidade à legislação, que não apenas no quadro dessa mesma União.
Mais forte ainda é que a decisão­quadro vincula menos países do que a Convenção do Conselho da Europa.
No entanto, o Parlamento Europeu vê­se agora realmente confrontado com um problema, que consiste em saber se deverá emitir parecer sobre o projecto da Dinamarca ou sobre a proposta alterada do Conselho de Ministros.
As firmas multinacionais só mudarão o seu comportamento quando forem obrigadas a pagar pesadas quantias pelos seus delitos.
Continuarão a causar intencionalmente danos ao ambiente enquanto, face às punições, a infracção lhes for largamente compensatória.
E os presidentes dos conselhos de administração e os gestores das multinacionais que tomam importantes decisões mostrando um desrespeito cruel pelas consequências enfrentarão a hipótese, não só de ver a sua empresa, provavelmente nalguns casos, encerrar devido às pesadas multas ou ao confisco de bens, etc., como também de serem, eles próprios, confrontados com penas de detenção.
Na União, apenas nove Estados­Membros a subscreveram, mas nem um só a ratificou até à data, o que não deixa de ser bastante escandaloso.
Manifesto a minha conformidade com o mesmo e gostaria de salientar quatro aspectos que julgo termos melhorado durante o processo parlamentar relativamente à proposta inicial.
Segundo, essa mesma possibilidade de acção estende­se não só aos crimes cometidos como também às tentativas de actos que, por alguma razão, não chegaram a produzir efeitos, mas que o poderiam ter feito.
Um terceiro dado é que as pessoas colectivas possam ser incriminadas, já que os crimes graves contra o ambiente são cometidos por pessoas colectivas em maior grau do que por pessoas singulares.
Verificámos a dificuldade em apurar os responsáveis últimos por muitos atentados ambientais de grandes proporções, mas o jogo das responsabilidades jurídicas das entidades que, em última instância, podem surgir como responsáveis dificulta ainda mais a existência de um efectivo tratamento penal destes atentados.
Alterar este estado de coisas talvez seja a mais importante mudança a fazer.
Somos a favor de salários elevados e, nessa perspectiva, é necessário atingir determinados lucros.
Gostaria também de me referir à alteração 8, salientando que o direito penal não é sinónimo de direito ao exercício de uma profissão.
Relativamente a esta questão, gostaria, no mínimo, que tivesse sido pedido um parecer à Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, tendo em conta que se trata de questões fundamentais, e que uma análise individual, por parte da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do consumidor não é suficientemente exaustiva.
Relativamente à alteração 19, gostaria de acrescentar que apenas estão em causa as violações intencionais, e em relação à alteração 20, que se trata, naturalmente, apenas de vantagens económicas.
No que diz respeito à alteração 25, cumpre assinalar que as seguradoras ainda não conseguem calcular e segurar um prejuízo exclusivamente ecológico.
Isto não pode continuar.
Como sempre, claro, o diabo está no pormenor.
Dessas mil queixas, 40% estão relacionadas com a violação do direito comunitário em matéria de ambiente.
Na minha opinião, porém, as grandes empresas multinacionais são um grande problema e neste domínio é preciso que haja colaboração das autoridades, necessária também para que estas medidas legislativas entrem em vigor antes do alargamento.
É evidente que o director da empresa terá uma atitude muito mais séria se existir a possibilidade de ir para a cadeia ou de ficar isolado do meio que explorou de forma criminosa.
Infelizmente, Teckomatorp não é um caso único desta natureza, pois muitos dos membros deste Parlamento têm sido também testemunhas de outros incidentes ocorridos posteriormente, sem esquecer a situação ­ melhor dizendo, "o faroeste selvagem" ­ que reina nos nossos mares.
Gostaria que a Comissão tomasse a sério este problema e que alguma coisa fosse feita a respeito da situação reinante.
Infelizmente, até à data, conforme foi referido nesta assembleia por diversos oradores, a convenção ainda não foi ratificada por nenhum Estado­Membro, pelo que compreendo a atitude da Dinamarca quando relança o tema, fazendo­o desta feita no âmbito das competências comunitárias.
Esta foi, aliás, uma matéria consensual ao longo deste debate extremamente interessante.
Mas o que fazes tu por nós que somos lígures, genoveses e que temos o mar, é certo, mas poluído?"
Nada disto consta do relato integral.
Senhora Presidente, solicito­lhe que convide os colegas, quando fizerem declarações deste tipo, a assegurar­se de que o deputado em causa foi informado da dita declaração.
Acredite que estou constantemente a repeti­lo às autoridades envolvidas, tanto governamentais como aeroportuárias.
Senhor Deputado Bautista Ojeda, gostaria de frisar que, na próxima quinta­feira, no debate sobre as questões actuais e urgentes, proceder­se­á a um debate sobre a segurança dos submarinos nucleares.
Fá­lo­ei de boa vontade, Senhora Deputada Napoletano.
E digo isto porque estou à meia hora a tentar pronunciar­me sobre a acta da sessão de sexta­feira, 7 de Julho deste ano.
Ontem os Ministros dos 15 impuseram sanções à Birmânia e a dirigente eleita da Birmânia, Aung San Suu Kyi, foi cercada e houve uma explosão de violência em redor da sua casa.
Peço encarecidamente que me arranjem uma passagem sem fumo do meu gabinete para o plenário, não só para mim, mas para outros deputados que sofram de outro tipo de problemas respiratórios.
As normas do Parlamento Europeu foram redigidas, nós é que não estamos a obedecer­lhes.
Vamos analisar essa questão calmamente com os Questores, de forma a podermos definir zonas onde os colegas que desejem fumar, que sintam realmente necessidade disso, possam fazê­lo normalmente, respeitando no entanto aqueles que se sentem incomodados, ou mesmo intoxicados fisicamente, pelo fumo.
Vamos analisar essa questão, prometo.
Estas "lamúrias" contra a falta de educação de categorias inteiras de pessoas - os fumadores, os não fumadores, os ruivos, os brancos - são inaceitáveis!
Peço, por conseguinte, que se inscreva a votação sobre o regulamento MEDA na ordem dos trabalhos do presente período de sessões e, caso os serviços necessitem, de facto, de mais um dia para solucionar os problemas técnicos, proponho que se adie a votação para o dia seguinte.
Senhora Deputada Terrón, estamos perante um problema técnico evidente.
Assim, não podemos votar amanhã às 12H00, uma vez que os colegas não terão tempo para ver essas alterações.
Esta linguagem não é adequada às sensibilidades e subtilezas necessárias neste debate histórico e constitui uma conversa mole que abre perspectivas assustadoras no coração e na mente dos que apoiam o alargamento, sem dúvida, e em especial nos Estados candidatos à adesão e nas respectivas capitais.
Com efeito, posso entender que o senhor Comissário Verheugen esteja um pouco exasperado pelo facto de os diferentes Estados candidatos à adesão terem sido visitados em nome do Conselho e dos diferentes Estados­Membros e pelo facto de lhes terem sido feitas promessas de que, num determinado ano, entrariam certamente para o nosso clube.
Mas não vamos insistir nesse ponto.
Em primeiro lugar, não é a primeira vez que o Parlamento Europeu se pronuncia sobre o tema da clonagem humana.
Não seria, pois, consequente não nos mantermos fiéis às nossas anteriores resoluções só porque o tema ganhou agora uma nova actualidade.
O programa MEDA procura preparar o caminho em direcção a uma paz definitiva e duradoura nessa parte do mundo, através, entre outras vias, da estabilidade económica.
Uma vez que este relatório se encontra sujeito ao procedimento Hughes, nele integrámos totalmente as propostas aprovadas por unanimidade, não só pela nossa Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, competente quanto à matéria de fundo, mas também as da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa e da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Apresentámos de forma detalhada todos os aspectos desta questão no nosso relatório, de forma a sintetizar as respectivas conclusões.
Em quinto lugar, no que respeita às seis prioridades da Parceria - ambiente, política da água, indústria, energia, transporte e sociedade da informação -, consideramos necessário o relançamento de programas demasiado esquecidos até aqui, SMAP aprovado em Helsínquia em 1997 sobre o ambiente.
O seu relatório retoma, nas suas grandes linhas, os pontos que mais me preocupam, mas também aqueles que mais preocupam os socialistas.
Tal como pedi ao senhor deputado Valdivielso de Cué, foi introduzida uma distinção, mas não é suficiente.
A União Europeia respondeu a esta realidade com a Conferência de Barcelona.
Neste sentido, Senhor Comissário, solicitamos - e o meu grupo será coerente com este pedido no debate orçamental - que, no regulamento, sejam repostos os montantes afectados ao MEDA, no sentido de que estes se mantenham pelo menos iguais, em termos reais, aos aprovados para o período anterior.
Senhor Presidente, o desequilíbrio realçado no relatório do senhor deputado Piétrasanta sobre a fraca participação dos actores descentralizados e das ONG mostra que é realmente difícil para a sociedade civil apropriar­se deste instrumento de desenvolvimento.
A democracia e o respeito dos direitos humanos não devem limitar­se a princípios enunciados formalmente mas que ignoramos na prática.
Senhor Presidente, o programa MEDA constitui um instrumento essencial, que permitirá instaurar progressivamente uma verdadeira zona de prosperidade partilhada, como proclamava a Declaração de Barcelona.
Em seguida, chegou o momento de ter mais em linha de conta as contestações crescentes à livre­troca custe o que custar.
Mais do que de medidas ditas "de acompanhamento" , os sistemas económicos do Sul precisam de um verdadeiro apoio tecnológico.
Para terminar, gostaria de insistir em dois elementos que figuram nos relatórios e que apoio: favorecer de facto a participação...
Senhor Presidente, agora, que todos os colegas manifestaram os seus desejos, penso que devemos tomar a decisão de alterar urgentemente o sistema da elaboração dos programas do MEDA.
Não quero que suceda tal coisa.
Não queremos que a Comissão se imiscua nos domínios próprios de potências nucleares, como são a França ou a Grã­Bretanha.
E, para isso, deveríeis contar com o apoio do Parlamento como vosso aliado.
O programa MEDA, cuja primeira etapa se viu, em grande parte, gorada, talvez não tenha entendido que a situação dos países mediterrânicos, da forma como está a conduzir­se a política europeia, é extremamente difícil.
Em segundo lugar, no domínio da cultura, está a atribuir­se mais importância aos intermediários do que aos próprios beneficiários e produtores da cultura.
Voltaremos a esse assunto, sobretudo quando tivermos a oportunidade de discutir a carta que a Comissão vai dirigir à autoridade orçamental como carta rectificativa do orçamento de 2001, uma carta que irá direita ao cerne do verdadeiro problema de recursos com que nos confrontamos e que nos cria tantas dificuldades políticas.
Concordamos com as alterações do Parlamento no geral, em especial com as que reforçam o carácter estratégico do MEDA.
Pensamos que isso é contrário ao espírito da nossa proposta global relativa à revisão do Regulamento MEDA, porque queremos racionalizar e simplificar processos.
Felicito­o, bem como ao outro relator, o senhor deputado Valdivielso de Cué, pelo empenhamento e pela dedicação de que deram provas.
A maior parte das opiniões expressas no relatório e nas alterações do senhor deputado Piétrasanta são totalmente consentâneas com os esforços da Comissão para proceder à reforma do programa MEDA e com o nosso objectivo global de racionalização dos processos e de aceleração da prestação da ajuda.
Vamos tomar medidas no domínio da gestão dos recursos hídricos, mas, infelizmente, não estamos em condições de apoiar propostas relativas a micro­projectos porque não dispomos de pessoal suficiente para fazer uma gestão adequada das mesmas.
Primeiro, melhorar a formação dos funcionários comunitários que asseguram o exercício da actividade externa.
Com a mesma finalidade, julgamos necessário favorecer o vínculo entre os corpos diplomáticos nacionais, cuja experiência e longa tradição são de grande valia, e a nossa acção externa, pelo que propomos a criação de um sistema de interligações entre os serviços externos nacionais e o comunitário.
Senhor Presidente, encontramo­nos, com este relatório de iniciativa do Parlamento Europeu, perante um assunto da maior importância, não só no âmbito da política externa e de segurança comum como no contexto do próprio aprofundamento da União Europeia.
Preferimos apoiar as actividades, em vez da construção; no entanto, apoiamos inteiramente a intenção que está subjacente e esperamos que as ideias do senhor deputado Galeote sejam objecto de cuidadosa ponderação por parte dos Estados­Membros, da Comissão e do Conselho.
Precisamente, a falta de eficácia e visibilidade da PESC, constatadas pelo relator, decorrem directamente da divergência de interesses dos Estados­Membros.
É evidente que a necessidade de apoiar a actividade externa da União exige não só mecanismos mas também conhecimentos e capacidade.
Nesse sentido, nem as lamentações nem a indiferença resolvem os problemas na política.
Consequentemente, a iniciativa do Parlamento Europeu estabelece através do relatório um quadro não só de possibilidades mas também de acções e de racionalismo.
Nestas condições, portanto, a pequena pedra que hoje o Parlamento Europeu coloca nessa construção é um ponto de partida sério e acredito que cria uma nova dinâmica para uma perspectiva melhor.
Penso que o que estamos a fazer envolve graves perigos.
Foi o que fiz também desta vez, tendo­se, de facto, organizado uma reunião desse género.
Logo, apoio claramente o relatório do senhor deputado Galeote, na esperança, de facto, de que se tornem realidade as propostas de Evian.
A História mostra­nos, por exemplo, como um país como a Noruega se bateu, na sua luta pela independência contra a Suécia, por uma diplomacia própria.
Ao mesmo tempo, as embaixadas constituem uma imprescindível fonte de informação e análise para os governos dos vários países.
Em que língua iria funcionar, em espanhol, em inglês, em francês ou nas línguas de todos os Estados­Membros?
De que é que se trata, afinal?
Nesse sentido, é bom que façamos desde já os correspondentes preparativos.
Já é um assunto pelo qual vimos sentindo um vivo interesse.
Ao apresentar as minhas desculpas por partir tão cedo pude informar os presentes do grande interesse que o Parlamento tem por estes problemas.
Já estamos em contacto com muitas delas e vamos tentar aprofundar essa relação.
Tornámos absolutamente claro às nossas delegações que elas deviam considerar que trabalhavam para o Alto Representante e para as outras instituições da União Europeia, tanto em matéria de apresentação de relatórios como em matéria de questões logísticas.
Já é essa a nossa política e as trocas de opiniões realizadas este fim­de­semana em Evian incidiram em grande parte sobre a melhor forma de conseguir isso mesmo na prática.
A Comissão também apoia e, sempre que tal se revele adequado, procura participar em projectos de co­locação, em que mais de um Estado­Membro e/ou a Comissão acordam em ocupar conjuntamente as mesmas instalações.
Note­se, em primeiro lugar, que a Comissão se move neste momento num terreno não regulamentado por lei, uma vez que a proposta de prossecução do programa, que já foi, aliás, prolongado duas vezes, só foi apresentada em fins de Janeiro, ou seja, um mês depois de ter expirado, e não é crível que possa ser votada antes do final do Outono.
Da mesma forma que o tratamento desigual de algumas instituições financeiras, também os défices de gestão e a falta de sintonia entre a unidade responsável pelo projecto ECIP e o SCR abalaram o prestígio da Comissão.
A razão para tal é simples.
Senhor Presidente, votarei contra o relatório Dell' Alba e, de uma forma mais geral, contra os programas ECIP e MEDA, os quais se destinam fundamentalmente a financiar subsídios e empréstimos às empresas privadas que investem na América Latina, na Ásia, no Mediterrâneo e na África do Sul.
No passado, esses países pobres foram pilhados e explorados pelos capitais das grandes potências europeias em concorrência entre si.
Não se destinam a tornar a vida das classes trabalhadoras menos dura, mas sim a explorar lá uma mão­de­obra barata, a fim de enriquecer cá os proprietários e accionistas.
É lógico que, na aplicação do processo de co­decisão, a Comissão se mostre sensível à posição do Parlamento, para poder dar início àquela que é já urgente reforma deste importante instrumento financeiro.
Gostaria de agradecer muito sinceramente ao senhor deputado Dell' Alba e à Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação o excelente trabalho que realizaram sobre a proposta da Comissão relativa ao futuro do instrumento financeiro "EC Investment Partners" .
O instrumento financeiro ECIP funcionou com êxito durante 12 anos, entre 1988 e 1999.
A partir de 1991, a Comissão enviou ao Parlamento e ao Conselho relatórios anuais sobre a execução e os resultados do ECIP; o último desses relatórios abrangia operações realizadas em 1999.
No que respeita à alteração 3, a Comissão concorda com o princípio que lhe está subjacente, mas não se encontra em condições de apresentar as propostas legislativas solicitadas pelo Parlamento até ao final deste ano.
Temos de ser francos.
O senhor deputado foi generoso, delicado e compreensivo.
Esse apoio permitirá à Comissão dar por concluído esse programa de uma forma responsável e lançar iniciativas renovadas e melhoradas de promoção do sector privado em países em desenvolvimento.
Actividades humanitárias da Comunidade
Mesmo que a avaliação do trabalho do ECHO seja muito positiva quando se compara a eficácia com os custos, continua a persistir a célebre zona cinzenta naquele lapso de tempo que ocorre imediatamente a seguir aos eventos que motivaram a ajuda de emergência.
Todavia, e na perspectiva do futuro, é preciso registar alguns progressos.
Pensamos que é fundamental que, quando ocorrer uma catástrofe humanitária, natural ou causada pelo homem, se disponha de instrumentos já preparados.
Impõe­se que o programa ECHO passe a constituir a plataforma de coordenação central para todos os Estados, para o que é necessário proporcionar­lhe os meios que lhe permitam funcionar de modo optimizado, porque o que está em causa, neste caso, é a vida ou a morte, motivo por que só o melhor é suficientemente bom.
O desenvolvimento duradouro está praticamente ausente da política humanitária da União Europeia, existindo pouca preparação para as catástrofes naturais e nenhuma prevenção dos conflitos.
Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de felicitar o senhor deputado Imbeni pelo seu excelente relatório, no qual investiu um trabalho tremendo.
Desejo referir­me à questão do perdão da dívida ao terceiro mundo.
É difícil acreditar que na União Europeia, onde todos os sectores de actividade económica fundamentais se encontram regulamentados e controlados pela lei, continue a não estar regulamentada, na maior parte dos casos, a exportação de armas para países terceiros.
Penso, pois, que esta "revisitação" , que procura melhorar a sua imagem, é justa e necessária e é, em grande parte, o objectivo do excelente relatório Imbeni, ao qual apresentei duas alterações meramente técnicas, em particular no tocante à questão da visibilidade.
Na Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação dedicámos muito tempo às políticas de ajuda humanitária e o senhor Comissário sabe que, nesta questão, e de uma forma geral, terá sempre o nosso apoio.
Em determinados casos, como acontece com Cuba - o senhor Comissário tem disso conhecimento -, sob o rótulo de ajuda humanitária, são executados programas que não cabem nessa designação, mas sim, simplesmente, uma forma de cooperação encapotada, por razões, por vezes, de "solidariedade ideológica" com o regime de Castro.
É necessário, na perspectiva do futuro, melhorar a gestão, reforçar a cooperação com os nossos parceiros, aperfeiçoar a complementaridade com as acções levadas a cabo com os esforços dos Estados­Membros e, em suma, enquadrar as intervenções de ajuda humanitária da União Europeia na estratégia global das nossas políticas de cooperação.
Senhor Presidente, gostaria de começar por dizer que saúdo sem reservas o relatório extremamente construtivo do senhor deputado Imbeni.
Somos os maiores prestadores desta assistência humanitária no mundo e, de vez em quando, é importante que o recordemos.
É um elemento da nossa identidade externa que demonstra que a Europa pode actuar à escala mundial com uma só voz e que pode estabelecer a diferença no terreno.
Há mais de dez anos fui Ministro do Desenvolvimento no país que melhor conheço, como nos ensinam a dizer, e fui responsável pela assistência humanitária, entre outras coisas.
Está encerrado o debate.
Perante isto, num Estado de direito, os democratas apenas podem unir-se para defender o regime de liberdades face à tirania do terror e confiar na acção da justiça.
Foi essa forma de vida que valeu a Martín Carpena o carinho de todos os malaguenhos.
Relembro, por conseguinte, que quando todas as instituições sociais e mediáticas da Europa reagirem com a coragem deste Parlamento e quando as quinze opiniões públicas tiverem um único sentimento perante os atentados da ETA, o fim do terrorismo estará para breve.
Senhora Presidente, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, gostaria de me associar às suas palavras de simpatia e admiração, mas sobretudo de condolências, dirigidas à família de Martin Carpena.
Vejo igualmente nessa actuação, que eu saiba sem precedentes, uma forma de reconhecimento pelos esforços constantes da União Europeia no sentido de se alcançar a paz, reconhecimento este que é igualmente acompanhado por uma forte expectativa em relação à Europa.
O segundo reposicionamento terminou, assim, em 24 de Março de 2000, ou seja, volvidos um pouco mais de dois meses após a data prevista.
As acções de colonização e de expropriação de terras na Cisjordânia prosseguiram, em violação do disposto no Acordo de Charm-el-Cheikh que proibia qualquer medida unilateral no sentido de modificar a situação no terreno.
Aproximam-se as eleições americanas, assim como a abertura do Parlamento israelita, que não ignoramos poderem ser delicadas.
Foi esta preocupação de afirmar o papel da Europa e de responder ao anseio das partes que presidiu à designação de um enviado especial da União Europeia em 1996.
A Europa assegura deste modo - como é do conhecimento de todos - cerca de metade dos financiamentos concedidos a título da ajuda internacional ao território palestiniano desde 1993.
Porém, como sabeis, não faço disso uma condição.
Embora vital, não pode, por si só, assegurar paz e estabilidade ao Médio Oriente.
Ninguém duvida que o processo euro-mediterrânico, na sua dimensão política, com o projecto de Carta para a Paz e a Estabilidade, estabilidade económica mas também social e humana, contribuirá para construir o Médio Oriente do "pós-paz" , aquele que desejamos, pois não há alternativa ao processo de paz que atingiu, hoje, uma fase que esperamos e que cremos decisiva.
Senhora Presidente, gostaria do fundo do coração de associar a Comissão aos comoventes comentários que a senhora Presidente teceu ontem acerca do terrorismo e da coragem daqueles que foram mártires da democracia, bem como aos comentários feitos esta manhã por alguns deputados deste Parlamento.
Como é natural, concordo plenamente com as palavras que o Presidente em exercício do Conselho acaba de proferir.
No entanto, também aqui as divergências com Israel são escassas, e pensamos que a distância que os separa pode ser vencida.
A Comissão e o BEI são responsáveis por cerca de metade desses 50%, pelo que respondemos por aproximadamente 25%.
Nesse documento salientaremos a importância vital de uma maior cooperação regional e de um aumento do comércio e da cooperação entre os países a sul, e não apenas entre a Europa e os países do Sul.
Estamos prontos a ajudá-los com o que estiver ao nosso alcance, política e economicamente.
Somos, inquestionavelmente, uma garantia no futuro desenvolvimento económico da região, consequência óbvia de um acordo de paz, que contou com a nossa cooperação e investimento, como correctamente recordou o Comissário Christopher Patten.
A presença aqui destas duas destacadas personalidades significa que o processo de paz é mais do que um processo entre governos.
Desejo ainda salientar que, paralelamente ao esforço que a minha família política da Internacional Socialista está a envidar, esforço de negociação entre os governos que devemos apoiar, também estamos a fazer um esforço no sentido de apoiar e impulsionar este processo, dado que os líderes israelitas e palestinianos pertencem à nossa família política e nos sentimos profundamente comprometidos.
Deixaria, em contrapartida, aos Palestinianos soberanos, a responsabilidade de procurar com os negociadores israelitas soberanos, a partir desses dados de princípio reconhecidos por toda a comunidade internacional, fórmulas jurídicas originais mutuamente aceitáveis.
Eis o triplo desejo expresso pelo meu grupo, na esperança que deste modo "Yerushalaim" , o que significa em hebraico "a paz surgirá" .
O primeiro passo do actual processo de paz foi dado quando Israel e o Egipto concluíram o Tratado de Paz de Camp David, em 1979.
O meu coração parte-se."
Inclusive, portanto, pela Resolução nº 194 das Nações Unidas, que formula o direito ao regresso dos refugiados palestinos.
É do coração que lhe desejo uma vida em paz e liberdade, paz e liberdade que, no entanto, não podem tornar-se realidade se for à custa da segurança de outros povos.
Trata-se de um processo muito delicado, sem lugar para qualquer tipo de retórica ou atribuições de culpas unilaterais.
Desta forma, tomando também como pretexto algo muito importante que disse o senhor Comissário Patten, que a paz não basta, importa também vermos o que vai acontecer, como será a situação depois da assinatura do acordo, penso que a União Europeia tem de reexaminar a sua presença e a sua intervenção na região.
Penso, contudo, que temos hoje de nos questionar sobre o contributo que podemos dar, sem a pretensão de dar lições a ninguém e respeitando os dois interlocutores e as suas posições.
A partir de 1993, Jerusalém tornou-se uma cidade fechada aos Palestinianos.
As razões subjacentes são duplas: a persistente ditadura de Saddam Hussein com a opressão que exerce sobre os cidadãos do Iraque e a manutenção de sanções que são das mais draconianas que algumas se impuseram.
Veja-se o que se passa no Médio Oriente e, na verdade, em todo o mundo e veja-se qual o panorama em matéria de armas de destruição maciça, na sua maioria fornecidas pelo mundo desenvolvido, incluindo a União Europeia.
Senhor Ministro Moscovici, Senhor Comissário Patten, também eu gostaria de me associar às palavras de boas-vindas aos nossos ilustres convidados, os Presidentes Ahmed Qurie e Avraham Burg.
Consideramos que tudo o que se possa fazer deve ser feito e perseguido, inclusivamente na óptica da igualdade de oportunidades: o povo palestiniano tem direito à autodeterminação, sem prejuízo dos direitos do Estado de Israel.
Seja bem-vinda tal proposta!
Estatuto internacional não significa administração internacional da cidade, mas apenas que, enquanto comunidade internacional, temos de assumir esta iniciativa para que o instrumento do estatuto - independentemente de quem irá exercer a soberania territorial sobre Jerusalém - comprometa todos na garantia de um controlo internacional, graças ao qual a todos os crentes - cristãos, judeus e muçulmanos - possa ser, finalmente, assegurado o acesso aos lugares santos.
Diversos intervenientes saudaram o papel da União Europeia e, ao mesmo tempo, julguei sentir por vezes, nas suas intervenções, uma certa mágoa pelo facto de esta não ser ainda activa, o que é, aliás, perfeitamente compreensível.
Não é possível também ir contra a vontade dos próprios intervenientes.
A este propósito, constato que essas mesmas partes vêm ao nosso encontro, solicitam o nosso apoio, os nossos conselhos, a nossa intervenção, os nossos contributos, que não são apenas, e sobretudo, financeiros.
Por último, a instabilidade de um mundo em rápida evolução, mesmo às portas da União, por vezes, constitui um vivo incentivo para que o sejamos.
Por conseguinte, é desejo da Presidência francesa do Conselho Europeu contribuir, na continuidade dos esforços desenvolvidos há vários anos, para promover a presença da União no mundo.
Efectivamente, a perspectiva do alargamento é a questão essencial que se nos coloca a nós, europeus, o grande desafio que nos aguarda para os próximos anos.
Volto às negociações de adesão para dizer que iremos tão longe quanto possível na sua condução, obviamente com os seis do Luxemburgo, países com os quais tencionamos registar progressos nas negociações sobre os capítulos mais espinhosos do acervo.
Por conseguinte, os momentos fulcrais do calendário de trabalhos da nossa Presidência serão os seguintes:
O quadro de acção da Presidência francesa relativamente à Rússia encontra-se definido nas conclusões aprovadas pelo Conselho Europeu em Santa Maria da Feira, que ofereceu o seu apoio aos esforços desenvolvidos pelo Presidente Poutine e pelo novo Governo russo para modernizar e reformar o seu país.
Esta pretende proceder, em Marselha, no âmbito da reunião ministerial de 16 de Novembro e, se as circunstâncias o permitirem, durante a cimeira que poderá ter lugar no dia 17, a um balanço geral do chamado processo de Barcelona e a uma avaliação da cooperação levada a cabo no âmbito do Programa MEDA a fim de definir orientações para que possa ser dado um novo dinamismo à cooperação euro-mediterrânica.
A União - afirmei-o - dispõe de vários instrumentos que lhe permitem pesar na evolução das relações internacionais.
Reflecte os nossos interesses económicos, a dimensão comercial e externa do mercado único, incluindo a nossa política agrícola.
A nossa principal função, em matéria de relações externas na União Europeia, é seguramente a projecção de estabilidade, quer entre os nossos vizinhos mais próximos, quer para além deles.
Tentamos elaborar uma agenda única, com vista à discussão do impacto daquilo que fazemos noutras áreas de responsabilidade na qualidade de Comissários.
Penso que será justo afirmar que, até agora, este foi um exercício bem sucedido, e tencionamos prossegui-lo com o mesmo espírito.
Como disse anteriormente, quando apresentei ao Conselho o orçamento e as nossas prioridades, em Maio, tratou-se da primeira vez que isso aconteceu.
No início do corrente ano, para além dessa apresentação aos Ministros dos Negócios Estrangeiros, espero ter dado ao Parlamento Europeu exactamente a mesma apresentação clara do nosso orçamento para as relações externas.
Esta conjuntura leva-nos a uma situação que se torna, em última análise, insustentável!
É este o problema, é a este nível que estamos cada vez mais desacreditados.
Porém, no programa relacionado com esta visita, o referido grupo é descrito como uma delegação e, em particular, o senhor deputado Goodwill é descrito como presidente da referida delegação.
Tive conhecimento de que os comentários destes deputados que provêm das franjas mais rebeldes do Grupo PPE foram notórios pelo seu anti-europeísmo.
Já todos sabemos qual é o problema.
O que é que fazem por nós?"
Efectivamente, li todo o relatório do senhor deputado Piétrasanta e vi que, infelizmente, não são contempladas determinadas acções.
Infelizmente, tal não aconteceu, mas espero que venha a acontecer na próxima comunicação da Comissão.
Devemos, em pé de igualdade com os EUA, ter a possibilidade de tomar iniciativas autónomas e intervir em qualquer parte do mundo onde possa ser necessário defender os direitos humanos e difundir os valores democráticos.
Quando o senhor deputado Galeote Quecedo propõe a criação de uma escola de formação para moldar superdiplomatas comunitários e reciclar os diplomatas nacionais, que a União Europeia seja dotada de personalidade jurídica internacional e que se realize a "coordenação" das representações, nomeadamente junto da ONU, sabemos que, na realidade, se deve ler: fusão das embaixadas, criação de um corpo diplomático comunitário único e comunitarização dos assentos permanentes francês e britânico no Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Com a diplomacia única que nos é proposta, são precisamente estes instrumentos que vão ser desvalorizados.
Os reformados, que tenho o prazer de representar, contam-se entre aqueles que, nessas ocasiões, de melhor vontade se prestam a ir dar a sua ajuda e o seu trabalho a favor daqueles que, mais infelizes, são vítimas de uma tragédia.
Solicitaria, aliás, à Comissão o aumento dessa despesa, pois é muito importante que a Europa esteja presente no mundo e torne visível a sua presença através de um logotipo e de uma maior publicitação desta importante actividade.
O relatório evoca a ausência de meios operacionais, em particular de helicópteros, para explicar as limitações da ajuda internacional em geral e das instituições europeias em particular face às inundações registadas em Moçambique, quando - quem não se recorda disso? - não houve nem falta de helicópteros, nem de aviões, nem de equipamentos de transporte de toda a espécie, nem sequer de meios de destruição, para intervir na Jugoslávia ou no Iraque.
No entanto, apesar dos nossos esforços legítimos no que respeita aos laços históricos que unem alguns países europeus e alguns países em desenvolvimento, é forçoso constatar que a pobreza aumenta a nível mundial.
Em Junho, uma delegação oficial do Parlamento, a que presido, deslocou-se aos EUA.
No relato integral refere-se, na parte final da minha intervenção: "A acção da ETA é uma expressão correcta da luta pelo reconhecimento" ... etc.
O direito a existir como basco.
Esta a razão do meu protesto.
É evidente que vamos averiguar como as coisas se passaram.
Eu estou agora a tomar conhecimento do caso.
Então está decidido que assim seja.
Espero que, quando amanhã abordarmos esta questão na assembleia, o incidente provocado pelo senhor Comissário Verheugen tenha servido meramente como um aviso, em tempo oportuno, de que a nossa mensagem deve ser clara e de que deveremos evitar enviar mensagens confusas relativamente a esta prioridade estratégica.
A Comissão tem razão em exigir o seu direito de associação nos termos do Tratado e, assim sendo, é também correcto que este Parlamento exija o direito a que a Comissão responda perante o mesmo, bem como o direito de escrutínio.
Senhor Presidente, serei extremamente breve, já que gostaria apenas de abordar um aspecto muito particular relacionado com as acções externas da União Europeia, questão que, em meu entender, é específica, mas que deve merecer a maior atenção e que nos preocupa sobremaneira.
Decidiu-se pelo Conselho, e temos de o aceitar, como temos de aceitar também o facto de que a Comissão tem de desempenhar um papel.
Afirmou pessoalmente que a credibilidade, o segundo parâmetro, apenas é salvaguardada quando todos os meios de que a União Europeia dispõe, ou seja, os três pilares, e sobretudo o primeiro, que inclui os aspectos financeiros e económicos, forem concentrados numa abordagem preventiva dos conflitos, e a partir do momento em que a estabilidade da EU transparecer, através da aplicação correcta dos seus instrumentos económicos, cooperando no verdadeiro sentido da palavra com meios políticos.
Sabemos que a questão da segurança deve ser vista de uma forma muito mais abrangente.
O Comissário Pattten, Vice-Presidente da Comissão, respondeu à sua maneira, fazendo notar que, na verdade, a União Europeia é extraordinariamente rica em iniciativas.
Como evitamos tal coisa?
Igualmente importante é não abandonar a política de apoio ao desenvolvimento, pois ela cria estabilidade e paz e deve orientar-se para os países em desenvolvimento, mas também para a Rússia e a China.
Nunca se lhes perguntou isso com toda a honestidade.
Mas isso é apenas uma parte do problema.
Para conclusão destes esclarecimentos, comunico que recebi seis propostas de resolução, apresentadas nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
Gostaria, antes de mais, de realçar o excelente trabalho desenvolvido pela Presidência portuguesa até à adopção, pelo Conselho, em primeira leitura, do projecto de orçamento de 2001.
Com efeito, este ano, as disposições do novo acordo insterinstitucional de 6 de Maio de 1999 foram plenamente respeitadas.
Espero que os trabalhos orçamentais prossigam dentro do mesmo espírito, de modo a que o futuro orçamento das Comunidades Europeias para o exercício de 2001 nos dê os meios de responder às prioridades e desafios que a Europa terá de enfrentar em breve.
Devo, no entanto, precisar que o Conselho está, evidentemente, disposto a rever as despesas agrícolas no próximo Outono, em função do conteúdo da carta rectificativa que a Comissão deve apresentar, e a reconsiderar, nessa altura, a evolução das despesas de mercado e de desenvolvimento rural.
Quanto aos outros capítulos orçamentais, o Conselho, embora mantenha as dotações significativas, não aceitou todas as dotações propostas pela Comissão no seu anteprojecto de orçamento relativamente a um número limitado de rubricas orçamentais, nomeadamente o programa TACIS, o financiamento da KEDO, os acordos internacionais de pesca, os dispositivos de acção rápida e o programa MEDA.
Devo, no entanto, salientar, que, relativamente ao programa MEDA, o projecto de orçamento prevê um montante de 701 milhões de euros, que é superior à média anual das dotações orçamentais relativas ao período 1995-1999.
Gostaria ainda de reafirmar a importância que o Conselho atribui ao processo de adesão de Chipre e Malta.
Tudo isto levou a seguir a Comissão, reagrupando as dotações propostas num título "estratégia de pré-adesão" .
Como podem constatar, o Conselho esforçou-se, portanto, por dotar de forma adequada as diferentes prioridades em matéria de acções externas da União Europeia e, nesse sentido, reservou uma margem de 184 milhões de euros na rubrica 4 das perspectivas financeiras.
Existe para isso uma margem de 113 milhões de euros na rubrica 5 das perspectivas financeiras.
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhoras e Senhores Deputados, estamos prestes a aprovar dois regulamentos extremamente importantes em matéria de política orçamental. Refiro-me, por um lado, ao regulamento afecto à disciplina orçamental no sector agrícola e, por outro lado, ao regulamento afecto aos recursos próprios, ou seja, ao financiamento do orçamento.
A proposta de orçamento do Conselho levar-nos-ia a uma situação em que os valores a pagar, os valores em aberto relativamente a autorizações concedidas e não pagas, continuariam a crescer.
No entanto, a Comissão, com o apoio do Parlamento, pretende atingir exactamente o contrário, ou seja, a redução dos pagamentos em atraso.
De acordo com a avaliação da Comissão, é necessário criar mais 1254 novos postos de trabalho afectos a actividades centrais e a prioridades políticas.
Muito obrigado, Senhora Comissária.
Neste ponto, a análise da realidade não se reflectiu em números concretos no orçamento.
Analisei minuciosamente os sistemas de promoção de todas as instituições, tendo verificado que entretanto o Tribunal de Justiça instituiu um modelo de promoções baseado no mérito comprovado.
No que se refere ao Tribunal de Contas Europeu, existe uma única questão em aberto.
Irei propor à Comissão dos Orçamentos que se implemente novamente a proposta do Tribunal de Contas Europeu.
O mesmo princípio se aplica, obviamente, ao Comité Económico e Social.
Pergunto-me, no entanto, se este é o sentido e o objectivo do trabalho de uma instituição deste tipo.
Este deve ser um dos princípios do Conselho, pois, caso contrário, não se entende como é que o Conselho se recusa veementemente a inscrever os meios disponibilizados para Chipre e para Malta, países candidatos à pré-adesão, no capítulo 7 das estratégias de adesão.
Por conseguinte, o Parlamento encontra-se perante uma resolução extremamente difícil no que diz respeito à categoria 4.
O argumento apresentado é o de que são os Estados-Membros que têm de pôr ordem nos seus próprios orçamentos.
Ora, esses adultos, formados e activos, pagaram um pesado tributo à doença.
A sua confissão ilustra bem a injustiça africana.
No momento em que se buscam modos de financiamento que garantam a continuidade e a melhoria dos serviços, o fardo da SIDA torna-se desmesurado para as colectividades, já demasiado solicitadas devido à crise económica, ao atraso de desenvolvimento, à falta de estruturas no domínio da saúde e à ausência de um sistema colectivo de protecção social.
Por último, muitos países começam a tomar consciência de que o endividamento dos países em vias de desenvolvimento tem um peso insuportável na sua economia e reduz a sua capacidade de lutar eficazmente contra a pobreza e, nomeadamente, contra a pandemia.
A França adoptou medidas concretas para anular essas dívidas, fomentando, ao mesmo tempo, o desenvolvimento e a educação para a saúde.
No congresso internacional realizado no passado mês de Julho, em Durban, em África, como já referi, investigadores, profissionais da saúde, militantes de organizações não governamentais e responsáveis políticos foram unânimes em salientar a urgência da situação.
As estatísticas respeitantes à epidemia são aterradoras e a situação continua a piorar.
A comunicação salienta especificamente a importância de se disponibilizarem preservativos, redes e outros procedimentos de prevenção às pessoas mais pobres e vulneráveis, de uma forma mais célere e numa escala suficientemente abrangente.
Além disso, prestou-se toda a atenção à prevenção, o que fez com que, na maior parte dos países ocidentais, a doença não conseguisse transformar-se na pandemia que se havia vaticinado nos anos 80.
Dos 18 milhões de mortos a nível mundial, a maior parte vivia na África subsariana, onde a esperança média de vida já desceu para baixo dos 50 anos, e ainda irá descer para os 45.
Creio que de nada serve tentar copiar em África a política da Europa.
É preferível tomar como ponto de partida alguns exemplos positivos, como o do Uganda e do Senegal, onde se verifica a possibilidade de, de certo modo, se estabilizarem as proporções atingidas pela doença.
Já era tempo, pois o comportamento das grandes firmas farmacêuticas já demasiadas vezes contribuíra para impor um regime a duas velocidades nos tratamentos, o dos medicamentos para os ricos e o do desespero para os pobres.
Eu considero que a agonia de todo um continente é muito mais importante que os interesses particulares.
Por último, a descoberta de uma vacina deve ser a grande prioridade da investigação.
É um facto que as intervenções preventivas e terapêuticas dos últimos anos permitiram uma melhoria significativa a nível da sobrevivência dos pacientes nos países desenvolvidos, mas o mesmo não acontece com os países pobres.
Deveriam igualmente ser desenvolvidos esforços coordenados com vista ao desenvolvimento de programas integrados a nível da educação, da prevenção, do tratamento e da prestação de cuidados nos países em desenvolvimento, pelo menos até se descobrir a utilização segura da vacina que todos desejamos.
São também importantes novas formas de cooperação com a indústria farmacêutica, para podermos obter, não apenas vacinas, mas também outros medicamentos.
Estamos cientes do enorme desafio que temos pela frente.
Desejo sinceramente, tal como sublinhado no projecto de resolução, que este direito seja inscrito na futura Carta dos Direitos Fundamentais da União.
A sua organização deve ser de tal ordem a permitir responder às suas missões o que, em nosso entender, implica uma estrutura leve e flexível.
Estamos, efectivamente, convictos da necessidade urgente de uma nova estrutura, um observatório ou o que quer que entendam chamar-lhe.
Obviamente que teremos em conta a sua opinião antes da nossa proposta final.
O Instituto de Dublim já foi referido.
Tratar-se-ia de um centro de recolha de informação e de dados de todos os possíveis parceiros e actores; do próprio mundo empresarial; das instituições de ensino superior e de pós-graduação; dos serviços de emprego, quer públicos, quer privados; e da totalidade dos parceiros sociais. Gostaria de dizer novamente ao senhor deputado Chichester que não estamos aqui a defender que os governos devem tentar prever as mutações.
Esse centro teria então como funções canalizar as informações pertinentes sobre as mutações que se prevêem para todos os decisores, por forma a aumentar a nossa capacidade global de preparação das alterações políticas necessárias com vista a aproveitar as oportunidades que poderão surgir do facto de se antecipar o rumo da mutação.
Não é de todo o caso.
Mas quem sabe, Senhor Deputado Chichester, talvez até o mundo do comércio beneficiasse da informação específica que um centro desses disponibilizasse.
Talvez eu seja um optimista inveterado.
Lamento imenso a situação, tanto como o senhor deputado, porque herdei o problema.
Submeterei esta questão - como provavelmente também os senhores deputados - à Conferência dos Presidentes e à Mesa do Parlamento, porque pode registar-se uma vez, a título excepcional, mas quando ocorre mais vezes, é preciso encarar o problema e dar-lhe solução.
Um Observatório Europeu das Mutações Industriais é contrário ao princípio liberal de que os governos não devem imiscuir-se em decisões de carácter comercial.
Julgava estar a tratar com parceiros dignos de confiança.
Além disso, aduzem-se sempre os mesmos argumentos.
A gestão desta mutação constitui o factor decisivo de êxito.
Não nos oporemos à criação de um Observatório das Mutações Industriais.
A maioria das fusões ou reestruturações são operações financeiras que nem sequer são motivadas por mutações industriais.
E são sempre os trabalhadores que têm de pagar, nunca os accionistas.
A declaração da Comissão também foi particularmente clara, pelo que julgo que todos nós devemos voltar a estudá-la muito bem.
Senhor Presidente, permita-me que comece com uma citação: "as fusões selvagens, processadas em virtude da simples existência de um poder capitalista, têm um efeito devastador sobre a coesão social da União.
O meu amigo Steven Hughes explicou que os socialistas e os outros dois grupos que apresentaram uma moção comum não pretendem um monstro burocrático.
Não nos interessa uma nova instituição, uma nova agência e sim, como notou a senhora Ministra Péry, representante da Presidência, a quem também saúdo, um dispositivo leve, uma estrutura leve, capaz de coordenar os trabalhos existentes.
Não há que fazer uma duplicação do trabalho existente mas sim coordená-lo e, pelo menos de seis em seis meses, elaborar um relatório que poderá ser discutido no seio do Conselho e no seio do Parlamento Europeu.
Queremos melhorar o futuro e melhorá-lo não equivale a entregarmo-nos a uma acção defensiva ou a um proteccionismo inútil, mas a acompanhar a mudança.
Recordo à Comissão a conveniência de rever a Directiva 94/CE e o Regulamento nº 4064/89, no sentido de reforçar a informação e a consulta de assalariados antes das grandes mutações, que subentendem despedimentos, quer através da reestruturação quer da fusão.
A primeira é política e a segunda técnica.
Relativamente à pergunta formulada pela deputada Kinnock, o Conselho partilha inteiramente o ponto de vista da deputada segundo o qual é necessário assegurar uma correcta preparação da sessão extraordinária da Assembleia Geral das Nações Unidas consagrada ao acompanhamento da Cimeira Mundial da Criança, a realizar em Setembro de 2001.
Inscreveu-o nas suas prioridades, na perspectiva da 55ª sessão da Assembleia Geral da ONU.
Queria apenas observar, a título de pergunta complementar, que a ratificação é muito importante, mas muitas vezes não é suficiente.
Como os senhores deputados sabem, o Presidente do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem designou três peritos, em 12 de Julho, no sentido de averiguaram, nomeadamente, se o Governo austríaco infringiu os valores europeus comuns desde a tomada de posse em 4 de Fevereiro, e ainda para se debruçarem sobre a natureza política específica do FPÖ.
O senhor representante do Conselho acaba de esclarecer que não pode falar "em nome do Conselho", mas talvez possa falar em nome do Governo francês.
Sobre esse assunto, creio que a posição do governo e das próprias autoridades francesas é conhecida desde o início.
Acontece, repito-o, que me exprimo aqui em nome da Presidência do Conselho da União Europeia e que estas medidas não são medidas do âmbito das Instituições europeias, mas sim medidas multibilaterais adoptadas por 14 Estados-Membros contra um 15º Estado.
Estava a basear-me nos dados de que disponho, isto é, as estatísticas.
Pode o Conselho informar qual é o âmbito e o conteúdo do referido mandato?
O que tenho bem presente na memória é o Conselho Europeu de Helsínquia, uma vez que participei na discussão nessa altura, tendo tido ocasião de realizar uma pequena missão diplomática imediatamente antes à Turquia e à Grécia, e as conclusões de Helsínquia são as que se impõem a nós e a todos.
Por outro lado, recorde-se que os subsídios agrícolas fazem parte dos temas abordados nas negociações iniciadas em Junho de 2000 no âmbito da OMC.
A senhora deputada Zorba concordará comigo que é ainda demasiado cedo para dizer em que sentido irão evoluir os trabalhos da Conferência Intergovernamental, embora me pareça possível - afirmo-o com prudência - que se chegue rapidamente a um consenso sobre o artigo 151º, pois não pode haver desinteligências sobre tudo.
No que respeita à forma como foi aplicado o nº 4 do artigo 151º do Tratado, respondo apenas que o respeito e a promoção da diversidade das culturas europeias constituem o centro do edifício comunitário.
A fim de evitar o impacte negativo do alargamento no Mediterrâneo, estaria disposto a formular algum tipo de recomendação neste sentido?
Mesmo que a minoria grega não fosse o alvo do ataque em questão, nem por isso este deixou de contribuir para criar um clima de insegurança na região.
Agradeço muito ao representante do Conselho a resposta que deu.
E não vimos isso acontecer através do programa de acção que foi aprovado a favor da Albânia.
Nesse programa, os senhores dão maior ênfase ao modo de refrear a imigração, ao modo de repatriar os refugiados para a Albânia, que certamente não é um país seguro, em vez de pensarem numa maneira de dar a esse país os meios para se desenvolver.
Os grupos de trabalho do Conselho estão neste momento a proceder à análise das diferentes medidas propostas, a fim de identificar as que poderiam ser postas em prática a breve trecho.
Na Cimeira da Feira foi decidido suavizar essas sanções.
Na opinião do Conselho em que condições se deveria conceder ajuda Tacis à Rússia neste e no próximo ano?
Será prestada uma atenção especial ao apoio das reformas institucionais e económicas, às acções empreendidas em matéria de democratização e reforço da sociedade civil, assim como à protecção e ao desenvolvimento dos meios de comunicação social independentes.
Senhor Presidente, gostaria de dizer, em primeiro lugar, que as relações entre a Galiza e o norte de Portugal foram sempre extraordinárias, porque o rio Minho nunca marcou uma fronteira, jamais separou, uniu sempre.
Citaria o extracto do regulamento que estipula que, quando a Comissão considera que ocorre um entrave nos termos do regulamento num Estado-Membro, notifica o Estado-Membro em causa e as razões que a levaram a chegar a essa conclusão, e pede ao Estado-Membro que tome todas as medidas necessárias e proporcionadas para suprimir o dito entrave.
Solicito que responda agora na qualidade de Presidente do Conselho e não propriamente como representante do Governo francês; aliás, o Governo francês apresentou já a sua posição sobre esta questão no Conselho da Agricultura.
Uma consequência lógica desta medida deveria consistir numa maior transparência na actividade do Conselho.
Quantas reuniões totalmente públicas irá o Conselho realizar sob a Presidência francesa, de 1 de Julho a 31 de Dezembro de 2000?
Temos perfeitamente em linha de conta esta realidade híbrida do Conselho.
Muito obrigado, Senhor Presidente em exercício do Conselho, por ter dedicado esta tarde ao Parlamento.
A protecção e o reconhecimento da identidade cultural das minorias e a ajuda às iniciativas a favor da abolição da pena de morte e, por fim e talvez sobretudo, o desenvolvimento de qualquer forma de cooperação visando resolver o problema curdo.
Voltarei em pormenor a essas reacções muito diversas durante a apresentação do meu relatório.
Contento-me hoje em tirar a conclusão essencial.
Quero esperar que a insistência do nosso Parlamento na adopção destes pontos concretos ajude também a parte turca a compreender, apesar da relutância que demonstra ­ como bem observou o senhor deputado Morillon ­, que a caminhada para a adesão à Europa não é uma via em sentido único em que só os membros da União Europeia têm de demonstrar boa vontade, compreensão e indulgência para com as chamadas particularidades da Turquia, mas exige a correspondente boa vontade das autoridades turcas e da sociedade turca para se adaptarem às normas do direito e da moral que regem a União Europeia e que se aplicam indiscriminadamente a todos os países candidatos à adesão, normas essas que, infelizmente, continuam a ser violadas pela Turquia, não só na questão curda e no défice democrático, mas também em muitos outros casos como, por exemplo, na questão cipriota e nas relações greco-turcas.
Enviou a este presidente, na altura do Verão, uma espécie de decreto-lei de emergência mediante o qual pretende restringir certos direitos de indivíduos que estão ao serviço do Estado.
Não é segredo que só poderá haver uma Turquia democrática segundo a nossa ideia de democracia, depois de resolvidos os problemas económicos e sociais existentes.
Senhor Presidente, colegas, concordo plenamente com o excelente trabalho do colega Morillon tal como o apresentou, e com os complementos introduzidos pelo colega Swoboda.
Assim, em Helsínquia, há 9 ou 10 meses, deu-se início a um processo que, no fundo, tem também na sua perspectiva a resolução do problema político chamado Turquia.
Constato com satisfação que podemos verificar um amplo consenso.
O objectivo desta estratégia é conseguir a maturidade da Turquia para poder entabular negociações.
A melhoria das relações entre a União e a Turquia, após o Conselho de Helsínquia, possibilitou conversações francas e críticas sobre todas as questões.
Foi esta posição que advoguei com insistência nas minhas conversações na Turquia.
Senhor Presidente, caros colegas, considero importante o documento relativo à política audiovisual da Comunidade na era digital, apresentado pela Comissão, pois esta inovação tecnológica, em certa medida, põe directamente em causa o futuro cultural e coloca também questões delicadas, como o pluralismo e a qualidade da democracia no nosso continente.
Não deve haver nenhuma restrição nacional na recepção, obtendo-se, desse modo, uma verdadeira harmonização europeia, tanto actual como na futura expansão.
Introduzindo também no quadro normativo códigos de auto-regulamentação, obter-se-ão transparência, responsabilidade e igualdade de dignidade entre as empresas públicas e as comerciais.
Finalmente, há que garantir multiplicidade e pluralismo da oferta e dar a todos os operadores a possibilidade de assumirem um papel de inovação e arrastamento, liberalizando, assim, o acesso aos financiamentos públicos.
Primeiro: é necessário regulamentar de um modo diferente e em moldes independentes os conteúdos e o transporte.
Contudo, por outro lado não pretendemos apenas um acesso universal a todas as redes para os cidadãos, uma vez que também necessitamos de garantias no âmbito da protecção da juventude e da dignidade humana, de regulamentações que garantam os valores, aos quais não podemos renunciar, independentemente do tipo de transporte.
Temos televisão pública, bem como privada, necessitando ambas de condições de enquadramento bem definidas no domínio da política de regulamentação, de modo a poderem evoluir em concorrência.
Contudo, isso não deverá impedir-nos de definir a transmissão pública na era digital, visto que esses princípios nos são muito caros e que, à medida que as infra-estruturas se desenvolverem, também os conteúdos evoluirão.
Na minha opinião, vencer essa divisão deverá ser um dos aspectos fundamentais a salientar no relatório.
São várias as razões pelas quais isso é, para nós, importante, da perspectiva de um conteúdo europeu.
O relator afirma, com razão, que o sector dos AV é um sector extremamente importante para o emprego, mas também para a liberdade de expressão, para a democracia e para a diversidade cultural da Europa.
Não é possível, e nem sequer é desejável.
Com efeito, acontece que o nosso cinema europeu - e já o afirmei noutras ocasiões - tem um atraso gigantesco e que, principalmente se pensarmos na história do cinema europeu, não podemos permitir-nos deixar que esta situação se mantenha também assim no futuro.
Ou alargar a regulamentação sufocante em vigor para as televisões a todos os outros programas veiculados pela Rede?
A Rede expandiu-se extraordinariamente graças à incapacidade dos Estados de a refrearem numa selva de proibições e de regulamentos.
As televisões públicas devem ser privatizadas, pois, de outro modo, terá de ser cobrada uma taxa cada vez mais elevada para tornar possíveis novos investimentos.
Registamos um grande atraso dadas as grandes mudanças operadas no sector audiovisual, nomeadamente na sequência da digitalização.
Se não agirmos, seremos como a avestruz que enfia a cabeça na areia.
Há muitos temas por resolver: um deles é a separação dos requisitos que se estabelecem para cada um destes dois tipos de serviço.
A televisão e o cinema, como meios que ultrapassam as fronteiras, despertam mais interesse do que a rádio.
Em todo o caso, a importância da rádio nas áreas linguísticas mais pequenas não deve ser subestimada.
As línguas não são, neste aspecto, tratadas todas de igual modo na União Europeia.
Não basta fixar apenas prazos sob o lema "toda a Europa deverá estar digitalizada até ao ano 2010" .
Quarto: dever-se-á manter o princípio da regulamentação forçada de conteúdos e da infra-estrutura.
Na política audiovisual, são dois os critérios fundamentais a aplicar na elaboração das disposições para o financiamento: a proporcionalidade e a transparência.
Por uma vez, as três Instituições parecem estar no mesmo comprimento de onda e perfeitamente de acordo. Congratulo-me com isso.
A indústria europeia deve estar habilitada a tirar benefício dessas oportunidades.
Espero que, no interesse do cinema europeu em todos os nossos Estados-Membros, obtenhamos um bom resultado na matéria nos próximos Conselhos "Cultura" .
Um colega fez alusão a isso.
Alguns Ministros consideraram que era necessário um novo estádio complementar do Protocolo de Amesterdão, dada a rápida evolução tecnológica neste sector, e eu, pela minha parte, declarei estar pronta a iniciar uma reflexão com eles, convosco, sobre esta questão, num futuro próximo.
O relatório refere a noção de serviço universal.
Tinha de conservar a sua liberdade, adquirida no Uruguay Round, de elaborar e aplicar disposições financeiras e regulamentares no sector audiovisual com vista à salvaguarda nomeadamente da diversidade cultural.
Recomendo-o ao Parlamento.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, é realmente verdade que já é muito tarde e que poucas pessoas estão presentes.
Contudo, sou de opinião de que a qualidade fala por si - o colega já fez referência a esta questão.
Deu sucintamente alguns esclarecimentos sobre o seu relatório e sobre as alterações propostas.
Sou austríaca e sei por experiência que na Áustria se tem, de facto, acesso a todos os cursos superiores e a todas as universidades.
Também não temos qualquer problema étnico, o que queria deixar bem claro.
Já foi dito aqui que este factor já não terá reflexos no programa SÓCRATES II. Sou de opinião de que poderíamos ter actualizado este parâmetro, pois nada mais nada menos do que 40% das dotações do programa SÓCRATES se destinam ao programa ERASMUS, por conseguinte, aos estudantes de universidades europeias.
Que conclusões devemos tirar?
Pois bem, muito simplesmente, que as agências nacionais que gerem a mobilidade dos estudantes de forma descentralizada têm por tarefa tomar em consideração a situação nacional e adaptar em concordância a política de atribuição das bolsas.
Espero que a discussão sobre a "mobilidade" desejada pela Presidência francesa desbloqueie a situação e que todas as boas vontades sejam solicitadas, tanto ao nível privado como ao nível regional, europeu e nacional, para que o grande êxito do ERASMUS abranja um número crescente de estudantes.
Para podermos tirar as conclusões devidas, o Parlamento deverá finalmente intervir atempadamente no processo, uma vez que existe a possibilidade de problemas.
Existe o perigo de um dia, a nível internacional, se ridicularizar a União Europeia devido à sua generosidade, tirando-se partido da mesma.
Em princípio, o Grupo ELDR apoia os acordos de pesca celebrados entre a UE e países terceiros, mas gostaria também de especificar que o ELDR pretende - e foi por esse motivo que apresentámos algumas propostas de alteração - uma maior contribuição para o financiamento dos acordos de pesca por parte dos pescadores ou dos armadores.
São necessários navios de inspecção, assim como deverão ser tidas mais em conta as necessidades dos pescadores locais.
Mas isso só não chega.
Trata-se de um ponto positivo que significa que, na verdade, estes acordos deveriam estar também abrangidos pelo processo de co-decisão com o Parlamento.
Acho que se trata de um bom acordo.
É evidente que este acordo é muito importante para os países meridionais, porquanto os acordos de pesca do Sul significam, entre outros países, em Espanha e Portugal, 13 000 postos de trabalho directos.
Isso significa que os montantes reservados para o efeito devem ser aplicados sobretudo nesses países.
Do ponto de vista histórico, estes países tinham os seus acordos, mas seria bom que, no caso destes acordos, passasse a ser maior a contribuição dada pelas próprias empresas.
O protocolo com a Guiné-Conacri é um bom exemplo.
São dispendiosos e o montante das verbas envolvidas é substancial.
Sim, no passado, os acordos de pesca foram aceitáveis, mas precisamos de uma nova abordagem e de uma nova visão no futuro.
O acordo com a ilha Maurícia é um acordo típico relativo à pesca de tunídeos com uma pequena quota de possibilidades de captura para navios de pesca à linha, constituindo assim uma componente importante da rede comunitária de acordos de pesca de tunídeos no Oceano Índico.
Este premio só será pago, se a Guiné provar a redução do esforço global da pesca e a aplicação das acções acordadas para o reforço da vigilância e do controlo.
Obrigado, Senhor Comissário.
Senhoras e Senhores, resta-me desejar-vos uma boa noite.
Permita-me que recorde os seus louváveis esforços para nos apoiar e para apoiar a construção democrática conduzida pelo Conselho Legislativo do nosso país, por um lado, assim como o seu apoio ao processo de paz, por outro, e o convite dirigido ao senhor Avraham Burg e a mim próprio para que estabelecêssemos um diálogo convosco.
Mas para que esta paz fosse permanente e global, era preciso que fosse justa.
Este processo baseia-se nas Resoluções nºs 242 e 338 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que estipulam o carácter inadmissível da aquisição de territórios alheios pela força.
Tínhamos então como prioridade reacender a esperança, há muito ausente ou adormecida, e preparar o ambiente e o clima político-económico na região para o estabelecimento de relações de desenvolvimento e de cooperação económica regional que permitissem o afluxo de investimentos e de projectos à nossa região desgastada pelos conflitos e esgotada pelo custo exorbitante das guerras.
Senhora Presidente, Meus Senhores e Minhas Senhoras, o acordo de declaração de princípios para o período de transição, e para as negociações relativas ao estatuto definitivo, foi elaborado com base numa filosofia determinada e em princípios políticos claros, em particular nas Resoluções nºs 242 e 338 do Conselho de Segurança e sua implementação, no princípio dos territórios pela paz e num calendário para as negociações relativas ao estatuto definitivo.
Assim, numerosas questões relativas à transição não foram ainda implementadas, apesar do longo período que já decorreu, aumentando o sofrimento do povo palestiniano e pondo em questão o processo de paz no seu conjunto.
Em quarto lugar, o acordo sobre cada uma das questões importantes, seja no âmbito do acordo-quadro, seja no do acordo permanente, deverá incluir estes três importantes princípios: primeiro, reconhecimento do princípio; segundo, reconhecimento dos mecanismos; terceiro, acordo relativamente ao período de execução.
Mas a posição israelita continua a articular-se em torno do seguinte ponto: Jerusalém unificada é a capital do Estado de Israel e isto apesar de todas as propostas que foram avançadas.
Não exigimos ultrapassar esta questão, mas esperamos que as pessoas de bem deste mundo também não renunciem.
Seja como for, esse dia chegará.
Uma reunião como aquela que estamos agora a realizar aqui, no próprio dia em que os dirigentes dos nossos povos se voltam a encontrar nos Estados Unidos da América para tentar dar mais um passo, progredir mais um centímetro, rumo a um futuro melhor para os nossos filhos, é um momento crucial.
Gostaria de reiterar, Abu Ala, o que disse aquando da tua visita ao Knesset, como meu convidado, aquando da tua visita a minha casa - espero não te prejudicar politicamente no teu país ao referir estes acontecimentos - e em todos os outros lugares onde nos encontrámos: o Médio Oriente da nossa geração tem o privilégio de ter um grande homem como tu à frente do seu povo.
Depois de tantos anos, durante os quais os Israelitas sentiram que a Europa não os compreendia totalmente - e vice-versa -, sinto que vivemos hoje num ambiente diferente propício à prossecução do diálogo.
Em 1973, apenas duas das três - Síria e Egipto - estiveram contra nós.
Os povos que vivem no seio da família das nações obedecem à lei.
Som um ser racional que acredita em Deus; não me perguntem porquê.
Como poderá ele regressar a casa?
Esta questão ultrapassa a política ou o direito, é algo de muito mais profundo, espiritual.
Milhões de judeus vieram de países muçulmanos em 1948, 1949, 1950 e até nos anos sessenta, e existem problemas.
Porém, precisamos de ajuda e de mediação por parte do resto do mundo.
Isso impedirá a frustração nas relações entre os dois Estados, e os indivíduos dessas sociedades não cairão no desespero, procurando refúgio no fundamentalismo religioso.
Falava-se disso nas notícias e o meu filho que era então muito jovem e por isso não tinha qualquer respeito pelo seu pai, virou-se para mim e disse "Pai, serão estas as pessoas com quem pretendes construir a paz?", pois, na altura, eu era um dos dirigentes do movimento "Paz Já " em Israel.
Não é correcto que os deputados sejam objecto de insinuações como esta, sem qualquer fundamento.
Senhor Deputado Hannan, evidentemente, o senhor deputado Murphy é livre de decidir como e se irá responder.
Ora eu não percebo este Parlamento, quando se queixa do comportamento do Conselho.
Ontem o Presidente do Conselho esteve presente desde as 9H00 até às 19H00 - não sendo os deputados presentes particularmente numerosos - e nós impedimos, de facto, uma resposta tanto do Conselho como da Comissão a perguntas muito importantes, feitas pelos colegas.
Os dinamarqueses têm o direito de saber, antes da realização do referendo, a 28 de Setembro, qual foi a proveniência dos financiamentos para a campanha a favor do "não" .
A nossa alteração procura insistir em que o Estado­Membro que pretenda recusar a entrada por essas razões apresente justificações muito claras.
Portanto, gostaria de exortar os deputados a analisarem atentamente as alterações apresentadas em plenário, para obter os consensos que nos permitirão fazer progressos em direcção a soluções eficazes e humanitárias.
Isto aplica­se, nomeadamente, ao direito que assiste aos próprios cidadãos da União de viverem no país de origem com os seus familiares nacionais de um país terceiro, deixando a possibilidade de constituírem uma família de ficar restringida ao recurso à liberdade de circulação mediante o estabelecimento num outro país da União Europeia.
Para aqueles que são forçados a sair do país de origem, têm de existir regras diferentes das que são aplicadas aos que emigram por razões económicas.
Pretende­se que o direito ao reagrupamento familiar seja extensível também aos avós, a filhos que atingiram a maioridade e aos casais que vivem em união de facto.
É aí que o dilema se revela: não há uma concepção global no domínio da imigração.
Um outro erro capital reside no facto de a proposta da Comissão não prever quaisquer medidas tendentes à integração.
Se os cidadãos sentirem que estão a ser ultrapassados por uma vaga de imigração, reagirão com uma atitude de rejeição.
Recorrendo a soluções comedidas e ponderadas, poderemos superar não só os problemas da xenofobia, como também os problemas decorrentes de um envelhecimento excessivo na União Europeia.
Tem havido muita desinformação no que a este ponto se refere, para o que não pouco têm contribuído os conservadores do Reino Unido ­ os jornais sensacionalistas falam de uma conspiração infame da UE, que quer obrigar o Reino Unido a aceitar os amantes homossexuais dos refugiados.
Tudo isto está a atiçar os preconceitos homofóbicos, o que me parece deplorável.
A Comissão está a dar seguimento a essa decisão.
Por essa razão, volto a apelar a que apoiemos a presente directiva da Comissão e demos finalmente um sinal no sentido de uma política de integração actual, moderna e humana.
Por fora está uma coisa diferente aquilo que, afinal, consta de facto dos documentos.
Isso significa assim, para os filhos e para os pais que beneficiam do direito ao reagrupamento, direitos análogos aos aplicáveis aos cidadãos da União em matéria de educação e nos domínios laboral e social.
Gostaria igualmente de recordar que o mundo moderno apresenta muitas vantagens, mas também riscos de exclusão consideráveis de determinadas categorias da população, entre as quais os estrangeiros, e que é nosso dever, como democratas europeus, estar especialmente atentos a tais riscos.
Essa afirmação é totalmente inexacta.
Ora, as consequências para os países com uma elevada quota de imigração, como a Áustria, a Alemanha e os países do Benelux, por exemplo, são totalmente diferentes das que resultariam para países tais como Portugal, a Finlândia e outros, que não têm tanto a ver com a imigração.
Não é a directiva que cria esse fluxo migratório, o que a directiva pretende é regular uma realidade que está no terreno.
Foi um debate, aqui tal como na Comissão, vivo, às vezes até apaixonado, porque versa sobre um tema delicado onde naturalmente há uma grande força de projecção das realidades nacionais.
Não se trata de uma alteração da questão de princípio.
Estou convencido que certo tipo de beneficiários da protecção temporária ou subsidiária também deverão ter direito ao reagrupamento familiar.
Em Junho de 1990, o Conselho adoptou três propostas de directiva da Comissão de modo a alargar esse direito a todos os cidadãos dos Estados­Membros, mesmo que não exerçam actividade económica.
Em ambos os casos, os cônjuges e filhos a cargo podem acompanhar o titular e, eventualmente, trabalhar.
As medidas devem ser acompanhadas por uma verdadeira simplificação das diligências administrativas e pelo carácter gratuito dos documentos.
Só então é que a declaração do Tratado sobre a cidadania da União Europeia será uma realidade, e não mera retórica.
Actualmente, há muitos trabalhadores que, com contratos de curta duração, vão trabalhar noutros Estados­Membros, não lhes sendo reconhecido o direito de residência.
Contudo, a senhora deputada Boumediene­Thiery gostaria de ver alargado o âmbito de aplicação do direito de residência, neste contexto, aos nacionais de países terceiros.
Foi solicitado o parecer da Comissão das Petições, por se tratar de um órgão especial que se ocupa directamente dos problemas dos nossos cidadãos.
Verificam­se, reiteradamente, casos em que é inviabilizada a um cidadão da União a permanência num outro Estado­Membro.
Em terceiro lugar, defendemos uma cidadania que não discrimine com base no modelo de agregado.
O relatório da senhora deputada Boumediene­Thiery ­ e felicito a senhora deputada pela qualidade desse relatório ­ chama a atenção para o facto de que permitir a mobilidade favorece o dinamismo e a competitividade económica.
Os Estados permitem­se recusar a residência aos estudantes estrangeiros, mesmo se inscritos em estabelecimentos de ensino homologados, quando entendem que aqueles mudaram de orientação ou não progridem suficientemente depressa, aspecto que deveria ser da competência das autoridades universitárias.
Ironicamente, os descendentes de Mussolini não só são autorizados a residir em Itália, como até há uma que é deputada ao Parlamento italiano.
Este artigo é vergonhoso e obsoleto e todos os deputados, mesmo os que são anti­monárquicos, se deviam juntar a mim para exortar o Governo italiano a autorizar uma família europeia inocente a regressar à sua terra natal, onde não constitui certamente uma ameaça para a segurança pública ou para a estabilidade da República Italiana.
Finalmente, Senhor Presidente, queria concordar com o meu colega Hernández Mollar quando manifestou o apoio à proposta da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno no sentido de se tentar integrar os vários textos num só regulamento directamente aplicável, que seria um primeiro documento relativo à cidadania europeia e que daria toda a informação necessária não só aos cidadãos relativamente aos seus direitos de cidadania, mas também aos serviços administrativos respectivos de cada Estado membro encarregues de aplicar a legislação existente.
Pessoalmente, com a alteração 15, eu apoio os reformados, já que esta iniciativa, embora facilitando a circulação na Europa dos cidadãos extra­comunitários, mantém as dificuldades de circulação, no território europeu, dos seus cidadãos, em especial dos cidadãos portadores de deficiência.
Por último, uma terceira pessoa, deficiente - deslocava­se numa cadeira de rodas -disse que queria ir para casa do irmão mas que, se o fizesse, iria perder o subsídio de acompanhamento.
São centenas as queixas de cidadãos que obtêm resposta administrativa satisfatória mediante procedimentos extra­judiciais.
Gostaria de agradecer a todos os colegas da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, à Comissão e, especialmente, à Presidência portuguesa pela excelente cooperação.
Esta proposta de directiva refere­se à avaliação estratégica do impacto ambiental, cuja sigla em inglês é SEA, e que, resumidamente, se traduz num processo sistemático de identificação, análise e avaliação do impacto e prováveis efeitos de determinados planos e programas no ambiente.
A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor procurou restabelecer um pouco de equilíbrio, nomeadamente através das alterações 6 e 7, que alargam o âmbito de aplicação, não o limitando apenas a planos e programas ligados a projectos de AIA.
Pessoalmente, fiquei muito surpreendida com a alteração 26, do senhor deputado Nassauer e outros 29 deputados, que preconiza a rejeição da posição comum.
Especialmente a alteração 11, que diz que os Estados­Membros devem definir qual o nível a que a avaliação será efectuada, sempre que os planos e programas façam parte de uma hierarquia.
Claro que teremos também em conta a alteração 26, apresentada em nome de alguns dos nossos colegas alemães, que rejeitam a posição comum.
Mas esta é uma medida do âmbito da subsidiariedade, que deixa os pormenores ao critério dos Estados­Membros, e que não pode portanto ser considerada como uma interferência indevida da Europa, que pretenderia controlar as questões do planeamento local.
Em primeiro lugar, foi afirmado que, para exercer uma influência efectiva ao nível dos costumes nacionais, o campo de aplicação da directiva deve ser o mais alargado possível.
No passado domingo, ouvi num programa de rádio sueco que o a região Centro da Suécia deve preparar­se para um aumento de 50% de precipitação nos próximos anos.
Além disso, é importante que definamos claramente quais os planos e programas que necessitam e não necessitam de ser sujeitos a uma avaliação do impacto ambiental.
Pior ainda, o instrumento enquanto tal é, assim, enfraquecido.
Trata­se de uma planta frágil, que todos nós desejamos que venha a ser um êxito.
Há uma terceira questão que os cidadãos talvez se coloquem a si próprios: por que razão nada sucede depois de se ter procedido à avaliação e de, eventualmente, se terem retirado determinadas consequências?
Nesse sentido, desejo o maior êxito ao relatório da senhora deputada Schörling.
Quero, ainda, salientar a qualidade do relatório que estamos a debater hoje e gostaria de abordar aqueles que, em minha opinião, constituem os problemas mais importantes que foram suscitados com as diferentes alterações apresentadas e com as intervenções dos diferentes deputados, a quem agradeço sinceramente as suas exposições e os seus pontos de vista.
Em primeiro lugar, salientaria algumas das questões fundamentais, concretamente aquelas alterações que preconizam o alargamento do âmbito de aplicação da futura directiva.
Refiro­me aqui, naturalmente, às directivas Erika que chegarão mais tarde.
O Parlamento estava inicialmente apostado num valor de 90%, que de uma forma ou de outra pretendemos colectar por via de direitos portuários.
Durante os próximos tempos, os portos mais pequenos terão de fazer um esforço considerável no sentido de cumprirem as disposições consagradas na directiva.
A importância da presente directiva reside, em primeiro lugar e prioritariamente, no facto de todos os Estados­Membros se comprometerem a assegurar finalmente a instalação de meios portuários de recepção de resíduos, dentro dos próximos dois anos, em todos os portos em que tal seja necessário.
Além disso, os comandantes são obrigados a utilizar essas instalações.
Esperamos que, desse modo, graças ao princípio da instituição de ambas as obrigações, se reduzam as descargas ilegais de resíduos dos navios nos mares e se melhore assim a protecção ambiental nos mesmos, bem como o cenário de concorrência entre os portos.
Como Parlamento, teríamos preferido que tivesse sido dado seguimento à nossa exigência no sentido de que "substancial" correspondesse pelo a menos 90%, pois isso teria significado que a exigência do Parlamento era satisfeita e deixaria de haver qualquer incentivo financeiro para que se continuasse simplesmente a proceder à descarga dos resíduos dos navios no mar.
Nessa medida, os navios têm de pagar, é certo, mas também gozam de protecção.
Se o senhor Presidente puder vir a mergulhar na Europa em águas ainda mais limpas, todos nós nos regozijaremos em conjunto.
Primeiro: afirmou­se que todos os portos têm de passar a dispor de meios de recepção de resíduos gerados nos navios e de resíduos da carga.
Por isso mesmo ­ ainda que sem grande efusão ­, apoiarei o presente relatório, e agradeço ao relator a muita energia que investiu neste trajecto.
No entanto, é preocupante que tenha havido quem tentasse contrariar, até ao último momento, esta evidência.
Creio que, se fornecermos alguma ajuda de equipamento em instalações de tratamento dos resíduos aos portos pequenos, estaremos a garantir o sucesso desta directiva.
Nos últimos dias, recebemos informações de que, mesmo no que se refere às águas negras e à poluição eutrofizante, a grande fonte de poluição do Báltico são as descargas de resíduos dos navios, deliberadas ou não.
Para nós, quando o princípio do poluidor­pagador não funciona em relação ao petróleo nem em relação à restante poluição eutrofizante, isto constitui um problema.
No entanto, o acompanhamento é extremamente importante.
Este relatório ocupa­se sem dúvida da prevenção da poluição marítima, visto tratar das instalações de desgasificação.
Com o apoio dos armadores, porque lhes permitirá dispor de meios para a descarga dos seus resíduos, que já existem em certos portos europeus, mas não em todos, lamentavelmente, como é o caso, muito em particular, dos pequenos portos, nos quais será necessário realizar, por parte dos Estados­Membros, um investimento considerável.
Desejo agradecer ao Conselho a sua flexibilidade, a sua vontade construtiva, e também ao Parlamento, muito especialmente ao seu relator, o trabalho realizado ao longo deste tempo e no Comité de Conciliação.
Por conseguinte, damos hoje um grande passo em frente.
O que não significa que fiquemos por aqui em questões relacionadas com os petroleiros e com a segurança no tráfico de substâncias poluentes, como o petróleo e derivados, questões que esperamos conheçam um desenvolvimento não só nesta assembleia e no Conselho, como também que sejam completadas com iniciativas suplementares que, de acordo com o anúncio feito pela Comissão, serão apresentadas proximamente.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar hoje, às 12H00.
Discutiremos também o problema do submarino que se afundou, uma outra componente do legado que nos foi deixado pela União Soviética.
A meu ver, três dúvidas justificam o novo envio à comissão.
Antes do início da votação
Senhor Deputado Barón Crespo, como sabe, não existe no Regimento qualquer artigo que especifique esse pormenor, mas é da praxe que quem apresentou o texto aceite que outros o subscrevam.
Proposta de resolução comum sobre as prioridades da União em matéria de acções externas
É uma inverdade flagrante e creio que, de acordo com a lógica, os dois grupos deveriam retirar a sua proposta de resolução.
Sim, Senhora Deputada Plooij­van Gorsel, tem a palavra.
Todos estão agora de acordo quanto ao facto de os resíduos gerados pelos navios e o resíduos da carga já não poderem ser lançados ao mar.
Em vez de se desenvolver primeiro os dois sistemas separadamente, e de seguidamente se compararem as consequências ambientais de cada um deles, procura­se agora, de forma forçada, chegar a uma solução única.
Não obstante, o meu grupo votou favoravelmente, já que esta medida sempre é melhor do que nada.
Na verdade, os cidadãos europeus estão profundamente preocupados com a poluição dos mares e costas dos Estados­Membros.
O Grupo Verts/ALE manifesta a sua satisfação por, na proposta do relator, membro do grupo, estarem previstas disposições mais coercivas relativas à concretização das instalações portuárias de recolha e tratamento dos resíduos dos navios.
Pois bem, é isso que eu critico, em parte, ao documento que votámos.
­ sobre a exclusão do desenvolvimento da energia nuclear nas zonas sísmicas da Turquia, em relação ao sistema produtivo;
No espaço de 24 horas, os senhores vão aprovar um montante financeiro global de várias dezenas de milhões de euros para a Turquia e condenar a mesma Turquia por ter bombardeado, violando o espaço aéreo de outro país, as populações curdas do norte do Iraque!
Confiamos nos nossos Estados e defendemos a posição comum; o alibi "ambiente" não passa do instrumento da intrusão da União em todos os domínios, aqui intitulados "políticas" .
A França já explicou claramente, como outras delegações, que não desejava que o campo de aplicação fosse alargado às políticas nacionais.
Uma vez que tanto o anterior programa MEDA como as alterações propostas estão longe dos objectivos supracitados, nós, os eurodeputados do PCG, votamos contra o relatório do senhor deputado Valdivielso de Cué.
Pelo sul de Itália e pelo sul de Espanha chegam barcos e jangadas.
Vai crescer cada vez mais e a Europa ficará submersa, apesar de ter havido, em El Elejido, em 1999 e noutros poucos locais, uma reacção da terra dos sedentários contra a onda dos nómadas.
Aqui se inscreve o programa de bom senso MEDA.
É por isso que, não obstante alguns elementos positivos, vou votar contra.
Na aplicação do programa MEDA, são salutares as medidas de simplificação propostas pela Comissão Europeia e reforçadas pelo presente relatório.
Na minha opinião, isso é negativo!
Assim, transferiram esta competência para Bruxelas, encarregada de fazer a parte suja do trabalho, em seu lugar e às escuras. É esta a verdadeira função da Europa de hoje.
­ os ascendentes, quando a cargo do reagrupante, bem como os filhos maiores dependentes.
O Luxemburgo é o país da União Europeia com a maior percentagem de estrangeiros na população: 37%.
Com estas reservas e precisões, damos o nosso apoio à proposta.
Esta situação é insustentável.
Porque é que os nossos serviços não nos dão informações simples e claras?
Não, parece que foi um mal­entendido.
Senhora Presidente, disseram­me explicitamente que tinha de estar presente para informar que queria apresentar uma declaração de voto por escrito.
Penso que é esta a regra mas quero ainda examinar a questão com os outros vice­presidentes que presidem, como eu própria, às sessões de votação.
A militarização da UE, a corrida ao armamento, a harmonização dos equipamentos militares e da indústria bélica, a imposição da vontade do mais forte na selva da "globalização" e do mercado livre, vêm opor­se aos sonhos e às lutas dos povos pela paz, pela resolução política e pacífica dos diferendos, pelo primado do direito internacional.
Desta forma, compreende­se melhor o motivo por que a UE não se incomoda com a invasão bárbara e a ocupação permanente de 38% do território de Chipre e com os bombardeamentos da Turquia no Iraque.
A questão não está em saber se o Sr. Solana ou um qualquer Sr. PESC vai fazer declarações no Parlamento Europeu, mas de que modo é que os povos da Europa irão tomar os seus destinos nas suas mãos e poderão intervir de forma eficaz para imporem a paz, a fraternidade e a cooperação internacional baseada no benefício mútuo.
Os cidadãos da Europa têm o direito de ver que a Europa existe, e nós podemos fazer isso - e facilmente - com programas de televisão europeus.
Além disso, seria bom que se regulamentassem as estações de televisão dos Estados da União Europeia por forma a deixar liberdade de expressão a todas as formas de participação política nos diferentes Estados, o que hoje, infelizmente, nem sempre acontece.
O relatório Veltroni, da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, melhora seguramente a comunicação da Comissão Europeia intitulada "Princípios e orientações para a política audiovisual da Comunidade na era digital" .
­ possibilidade de orientar as intervenções a fim de dar apoio estratégico aos serviços de interesse geral:
Mais de 9 em cada 10 declararam­se muito satisfeitos com a estadia no estrangeiro, tanto do ponto de vista educativo como sociocultural.
Este é um dos dados que ressaltam do inquérito da Comissão: apenas 1% dos estudantes participaram nas acções de mobilidade do Erasmus em 1998.
Ora a Comissão verifica que os Estados interpretam estas noções de forma completamente diferente, muitas vezes extensiva.
Apenas com esta condição se conseguirá que os cidadãos dos Estados­Membros tomem consciência e dêem corpo a esse conceito que, para muitos, não tem qualquer conteúdo, o de cidadania europeia.
Se queremos mesmo atear a xenofobia na Comunidade, então o melhor meio é secundar as propostas exageradas e insensatas do relatório Boumediene, que na comissão, aliás, passou apenas com 23 votos contra 15, graças a Deus.
Há que facilitar a emissão e a renovação de autorizações de residência para os trabalhadores migrantes e melhorar o sistema de protecção social e de prestação de cuidados médicos, de modo a pôr termo às discriminações de que são alvo esses trabalhadores.
Não foi isso que eu disse.
Nele ficará registado, sem lugar a dúvidas, se o senhor deputado disse uma coisa ou outra.
Senhor Presidente, na realidade o que eu queria emendar era o relato integral da sessão, porque na acta só dizia que eu fiz uma intervenção, e mais nada.
Só aprovamos a acta.
Sem dúvida que uma das consequências das fusões e aquisições é o efeito que têm no emprego, e sei que o senhor Comissário, dentro dos limites do Tratado, é sensível a esta questão.
Mas um outro aspecto que deve também ser sublinhado é que há razões tecnológicas específicas que fazem com que a concentração da propriedade, o abuso potencial de uma posição dominante, sejam uma questão muito grave.
Hoje, o Parlamento - e peço ao senhor Comissário que registe esse facto - votou com pouquíssimas oposições, entre as quais a nossa, um documento em que se insta a Comissão a promover a criação de um órgão destinado a combater concentrações de mercado que possam comprometer o pluralismo.
O senhor deputado Harbour levantou a questão do pacote Telekom.
Tal facto representa uma conquista de uma nova área muito importante e, por isso, solicitaria que a Comissão estivesse especialmente atenta a estas fusões.
Gostaria de salientar a preocupação por um aspecto que figura na proposta de resolução original do Grupo Liberal, que se refere, no seu ponto primeiro, à necessidade de rejeitar qualquer interferência política na política de concorrência da Comissão.
A Cimeira de Lisboa fez várias referências à sociedade da informação que pode, efectivamente, permitir progressos consideráveis.
Todos temos a consciência da importância do seu papel, Senhor Comissário, no departamento da concorrência da Comissão.
É preciso não esquecer que a Europa necessitará, provavelmente, de algumas grandes sociedades se quiser colher os benefícios da revolução da Internet.
Referiu o resultado das previsões do grupo homólogo da Comissão.
A Comissão mantém­se extremamente atenta à salvaguarda dos direitos dos trabalhadores.
Senhor Presidente, caros colegas, os recentes progressos científicos na área da ciência da vida abrem perspectivas de aplicação muito importantes, mas colocam questões de ordem ética que afectam a maioria dos nossos concidadãos.
Todavia, a acção comunitária no domínio da investigação biotecnológica baseia­se, cada vez mais, nos mais rigorosos princípios éticos fundamentais, dentro do respeito pelas sensibilidades nacionais.
A Comissão aguarda com grande interesse o parecer que o grupo europeu de ética vai apresentar, em Novembro deste ano, sobre a utilização de células­mãe humanas.
Há ainda outro aspecto da generosidade política que é nosso dever demonstrar: é que todos nós devemos esforçar­nos por conseguir obter um consenso tão alargado quanto possível entre os cidadãos, a favor do processo de alargamento.
A procura de um apoio democrático para esta empresa de alcance histórico não reflecte certamente da nossa parte a vontade de demorar esse processo; revela, sim, o nosso desejo de reforçá­lo.
Não há nada mais importante.
Nada quanto às reformas institucionais, nada, sobretudo, sobre o compromisso que assumimos em anos anteriores para garantir o sucesso do alargamento aos países do Sul da Europa: estou a pensar nos pacotes Delors I e Delors II. E depois queremos fazer o alargamento sem gastar um tostão a mais do que está no orçamento, já insuficiente para os Quinze.
Espero que, com estas declarações, se retome o caminho, mas os verdadeiros problemas continuam em cima da mesa: que reformas, que meios financeiros para realizar efectivamente o alargamento à Europa de Leste?
Não se pode admitir que o homem tenha um poder tão grande sobre outro homem.
Isto é válido, sobretudo, para o novo controlo dos mecanismos vivos.
Alguns grupos políticos deste Parlamento propõem que se aprove uma resolução "urgente" .
As discussões desta manhã sobre o Observatório Europeu das Mutações Industriais demonstraram que este Parlamento é capaz de votar sobre tudo e mais alguma coisa em poucos minutos.
Estas questões dizem respeito a várias comissões permanentes do Parlamento Europeu.
É apenas uma proposta e não uma decisão, e segue­se a um relatório muito cauteloso e ponderado do grupo médico especialista em clonagem.
O Governo britânico, na ausência de qualquer concertação internacional prévia - insisto neste aspecto - resolveu, ao que parece, seguir a segunda atitude, pronunciando­se a favor da clonagem terapêutica.
Contudo, esses embriões são seres humanos, cuja vida é sagrada.
Queremos tentar reduzir o divórcio entre ciência e política, entre cultura e política, tentar gerir em termos laicos o novo com o pragmatismo da experimentação, das aproximações sucessivas, sem nos lançarmos ­ como sempre - imediatamente em campanhas proibicionistas, que já sabemos serem ineficazes.
Essa é também a única forma de salvaguardar a dignidade humana.
O assunto hoje posto a discussão é uma batalha entre a criação e as descobertas humanas.
O seu argumento é que a clonagem humana tem a ver com a promoção da saúde.
O meu argumento de hoje é que a clonagem humana tem a ver com a riqueza de certos cientistas e das suas empresas.
O caminho mais seguro para o conseguir consiste em assegurar que as instituições que trabalham na clonagem humana deixem de receber quaisquer apoios da União Europeia.
Temos de tornar a tecnologia biológica e genética e principalmente a bioética no tema central do Parlamento Europeu.
Não estou sozinha nesta exigência. O meu grupo apoia­me.
Não podemos continuar a ser ultrapassados pelos acontecimentos.
Quem somos nós para privar as pessoas do direito à cura?
Posso dizer­lhe que apoio sinceramente esta resolução em conjunto com o Grupo ELDR.
Quem aceitar a clonagem para fins terapêuticos, estará a abrir a caixa de Pandora; com isso, também fica mais próximo o pesadelo das pessoas clonadas, das pessoas feitas à medida.
É igualmente problemática a denominação "clonagem para fins terapêuticos" , pois não se trata de qualquer forma de terapia.
É preciso distinguir entre a clonagem terapêutica e a clonagem reprodutiva, que devem ser claramente diferenciadas.
Qual é o estatuto do embrião?
São indispensáveis protecções, pois estes assuntos são vistos de modo diferente de país para país, consoante as culturas.
E esses princípios já existem. São os que estabelecem o respeito pela pessoa humana, o respeito pela vida, a liberdade mas também o progresso ao serviço de todos.
Antes, era um governo conservador e, agora, é um governo trabalhista e nada se alterou.
Também eu recomendaria que nos orientássemos pelos nossos princípios do laicismo.
Deveríamos procurar afastarmo­nos disso.
Certamente que há fronteiras.
Espero que esta assembleia concorde que este é um valor que está na base do desenvolvimento da Europa.
O propósito da investigação em células estaminais embrionárias é encontrar formas de utilização de células estaminais adultas que ultrapassem estas desvantagens.
Tendes de ser verdadeiros para com a vossa consciência e a vossa fé, mas considerai igualmente o futuro bem­estar do vosso próximo.
Pretendi apenas precisar este ponto, Senhor Deputado Liese, já que levantou a questão.
Assim, em muitos casos, a Comissão viu­se forçada a pedir repetidamente às redes de prevenção da toxicodependência documentação não apresentada e necessária para ultimar contratos ou para realizar pagamentos.
O que quero dizer é que essa é a razão para alguns dos problemas que surgiram.
A proibição resultante de outros ftalatos não teve nada a ver com brinquedos para crianças ou com argolas de dentição.
Essa informação foi transmitida à Comissão, uma vez que esta é uma das instituições da União Europeia responsável pela gestão dos riscos.
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 43 caduca.
Por ocasião da recente reunião do Conselho de Associação UE­Israel, o problema da água no Médio Oriente foi um dos temas debatidos, tendo Israel mencionado o subsequente financiamento de programas neste âmbito.
Como primeira resposta, o plano de acção que atinge os 40 milhões de euros, adoptado pela Conferência Ministerial Euro­Mediterrânica sobre a gestão local da água, em Turim, em Outubro de 1999, providenciará mais uma oportunidade para a cooperação neste sector.
Pergunto ao Comissário que iniciativas vão ser tomadas com vista à adopção de normas do direito internacional em matéria de gestão dos recursos hídricos, a fim de extinguir eventuais focos de conflito político a nível local ou regional, precursores de crises e de um imperialismo suis generis.
A Comissão pensa que a forma mais eficaz de conseguir uma melhoria geral das normas relativas ao bem­estar dos animais é trabalhar no sentido de alcançar um consenso internacional.
Senhor Presidente, seria interessante saber se a Comissão também tenciona realizar investigações neste domínio segundo o modelo das melhores práticas.
Dado o projecto de passaportes para animais de estimação a nível europeu e o direito de estes circularem livremente dentro da União Europeia, será que a Comissão tem alguma competência jurídica para intervir e proteger o bem­estar dos animais e, em especial destes animais domésticos e de estimação na Alemanha, relativamente aos quais poderá ocorrer uma matança desnecessária e possivelmente até a extinção de uma raça de qualidade de cães britânicos?
Existe uma competência para tratar das questões ligadas ao bem­estar dos animais.
No actual enquadramento, a Comissão Europeia já lançou um número considerável de iniciativas com vista à protecção dos direitos das crianças, por exemplo, no âmbito dos programas Daphne e Stop, os quais pertencem à minha área de competências.
Por conseguinte, penso que expliquei qual a acção que propomos desenvolver e quando propomos fazê­lo.
As mães, vindas da Europa Central e Oriental, estão a usar as crianças para pedir esmola nas ruas das nossas cidades.
Das duas uma, se deveriam estar a ser cuidadas, a mendicidade não se justifica pois estariam a receber ajudas sociais do Estado.
A aplicação dos controlos nas fronteiras externas e, temporariamente, nas fronteiras internas do espaço Schengen não equivale a fechar uma fronteira ou a recusar sistematicamente pessoas que pretendem entrar no território com o objectivo de assistir a um jogo de futebol.
Estive no Estádio do Rei Balduíno, em Bruxelas, a apoiar o mais que pude a selecção portuguesa mas, no fim, foi a França que venceu, num jogo em que é preciso dizer que a França tinha, de facto, a melhor equipa.
Muita gente considera muito desagradável que na Europa se verifiquem distúrbios, hooliganismo e o uso de linguagem agressiva, com uma violência que não se verifica, por exemplo nos Estados Unidos, a pretexto de acontecimentos desportivos.
Isto tornaria possível cumprir o prazo estabelecido, por volta de 2001, para ter uma Academia de Polícia europeia em funcionamento, tal como mencionado na agenda da Comissão no domínio da Justiça e dos Assuntos Internos.
Em Julho de 1999, a Comissão apresentou uma nova comunicação intitulada "Uma estratégia concertada de modernização da protecção social" .
A descrição do actual estado de coisas foi altamente interessante, bem como a evolução que, aliás, se apresenta mais positiva do que o foi no passado.
Pode também acontecer que esta directiva não venha a ser debatida durante a Presidência francesa.
Estamos numa fase de debates.
Objecto: Organizações não governamentais sociais europeias Cada vez mais se reconhece o papel das ONG que actuam no âmbito social como importante elo de ligação entre os cidadãos europeus e a Comissão, o Parlamento e o Conselho em domínios tais como a política social, o comércio, o desenvolvimento e o ambiente.
Evidentemente, devo dizer que neste diálogo a contribuição destas organizações é extremamente importante.
Como tal, decidimos estipular critérios e acordar com as ONG os critérios com base nos quais podemos seleccionar as ONG com que podemos trabalhar.
De acordo com os dados do Eurostat, a taxa de desemprego na Grécia em 1998 foi de 10,7%, ao passo que a taxa média na Europa para o mesmo período foi de 9,9%.
O compromisso assumido no âmbito do plano de acção para o emprego é claro, as recomendações referem­se a esta questão concreta, as directivas, as linhas directrizes para o emprego para 2000 têm­na como prioridade, é das questões com as quais o Governo grego se comprometeu.
E julgo que se vê por aquilo que nos disse até agora.
Agradeço­lhe muito a sua pontualidade, Senhor Comissário, mas devo declarar que não posso estar satisfeito.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a pergunta colocada pela senhora deputada vai no sentido de esclarecer se a empresa Coillte tem o direito de receber ajudas co­financiadas com dotações do Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola, concretamente da secção Garantia, a título de compensação por perda de rendimentos no âmbito de medidas de reflorestação, ao abrigo do Regulamento nº 2080 de 1992.
Por isso, à pergunta a partir de quando é que os novos Estados­Membros aderentes poderão receber efectivamente ajudas directas integrais, tal como se encontram estipuladas nas organizações comuns de mercado, apenas se poderá responder após a conclusão das negociações de pré­adesão.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a questão colocada pela senhora deputada afinal não é nova, do meu ponto de vista.
As dotações para esse efeito foram duplicadas.
Talvez o melhor seja mesmo continuar a fazer aquilo que eu próprio já venho a praticar há 15 anos - também eu antes era fumador -, que é, de preferência, não fumar de todo: então, o problema assumirá meramente uma dimensão muito reduzida.
Desse modo, damos a várias famílias a oportunidade de obterem rendimentos com essa cultura.
Em terceiro lugar, existia a delicada e importante questão das águas subterrâneas.
De uma forma geral a directiva tem em conta a vontade do Parlamento de actuar de maneira a que as acções dos Estados­Membros permitam inverter a curva ascendente de poluição que se observa nos lençóis freáticos.
Logo na primeira análise, verificámos, na Comissão do Meio Ambiente, que não havia coerência nem entre as matérias, nem entre os conceitos.
Ora, por muito satisfatório que seja esse resultado, não podemos descansar à sombra dos louros alcançados.
Além disso, o Parlamento conseguiu integrar muito bem as suas posições e em especial esse aspecto importante que é o facto de termos finalmente em perspectiva uma situação em que as descargas perigosas nas águas subterrâneas deixarão de ser permitidas.
Por esta razão, tenho certas dificuldades em compreender que se possa sequer pensar que a água poderia ser um produto pago através da cobrança de impostos, porque o consumo só poderá ser orientado num sentido realmente sensato através dos pagamentos.
Se, mesmo assim, o resultado foi tão positivo, isso deveu­se, em grande parte, ao incansável e empenhado trabalho da relatora, senhora deputada Leinemann, a quem gostaríamos de agradecer.
No entanto, é visível que, nas negociações realizadas, o maior ganho foi do Parlamento e o maior recuo foi do Conselho.
Isto aplica­se, nomeadamente, à supressão progressiva das substâncias perigosas.
Esta questão deve ser mais ponderada na directiva complementar.
Factor determinante do funcionamento da directiva é a forma como será aplicada e fiscalizada.
Cabe agora também aos Estados­Membros zelar por que as normas em vigor não se tornem mais permissivas. É também por aí que irá ser avaliado o êxito da directiva­quadro relativa à água.
Temos também aí de procurar corresponder às directivas do OSPAR, evitando que o ambiente e a saúde venham a correr riscos incalculavelmente elevados.
Isso deve ficar acautelado por lei.
A agricultura, a silvicultura, a pesca e, em especial, a arquitectura paisagística deveriam também ser envolvidas no processo de decisão, para que se consiga a necessária combinação entre o compromisso voluntário e a regulamentação estatal.
Concordo com a relatora: só em conjunto é que conseguiremos!
Senhor Presidente, esta directiva­quadro tem objectivos ambiciosos no que diz respeito à protecção e à melhoria da qualidade da água, tendo em conta o princípio do poluidor­pagador.
Enquanto as respectivas directivas filhas não forem implementadas no decurso dos próximos anos, não poderemos ter uma visão global.
Muitos têm de pagar a instalação da sua própria bomba e os custos de electricidade resultantes.
Talvez haja quem, se calhar, ainda possa poluir os seus aquíferos, mas também há quem os tenha poluídos há imenso tempo, por exemplo, com enormes explorações de suínos.
Tenho muito gosto em enviar­lhes isso para apreciação.
Caso não o tenha sido, será retirada proximamente.
Assim, nesta questão, temos de definir também as prioridades correctas ­ creio, por isso, que começámos bem, com os valores de emissão e com as normas de qualidade relativas aos combustíveis, e concluímos hoje com o tema que é: como é que tratamos a questão dos veículos em fim de vida útil?
Porém, este Parlamento deveria também ter tido a coragem de tomar uma decisão verdadeiramente intrépida no sentido de um veículo automóvel verdadeiramente novo, um automóvel que, no futuro, não viesse a pesar mais de 1 500 kg, mas talvez já só 1 000 kg e, considerando uma vida útil de 300 000 km, eis aí os verdadeiros progressos que haveria relativamente ao automóvel, em termos de política ambiental.
Por isso, teria sido apropriado nesta matéria um passo verdadeiramente corajoso, em direcção a uma quota especial para veículos verdadeiramente leves.
Só que, no fim, é o consumidor que vai ser afectado, pois, dessa forma, elimina­se a livre concorrência.
Em suma, abstraindo da questão dos encargos, creio que a presente directiva constitui um êxito, um passo em frente.
Na directiva sobre os resíduos electrónicos ou eléctricos, essa matéria tem de ser mais bem regulada.
É pertinente recordar que a proposta inicial da Comissão foi apresentada em Julho de 1997.
Em primeiro lugar, a disposição prevista no nº 1 do artigo 5º não obriga os Estados­Membros a estabelecer sistemas de recolha diferentes com requisitos de financiamento especiais; permite­lhes antes recorrer aos sistemas existentes de recolha de resíduos.
Em termos gerais, o presente texto constitui um passo importante em direcção a uma produção e a um consumo duradouros, um paradigma para futuras iniciativas comunitárias em matéria de fluxos de resíduos específicos como, por exemplo, a directiva sobre resíduos electrónicos e eléctricos, aqui citada.
Entretanto, há deputados a este Parlamento que se apressam a afirmar que as medidas que proponho terão efeitos devastadores no sector da aviação europeia.
Sustentam que teria efeitos nefastos na economia europeia e isso é também absurdo.
O sector da aviação é responsável por alguns postos de trabalho, mas não nos podemos esquecer que fazer com que paguem o que lhes compete através de uma taxa levará à criação de milhares de postos de trabalho noutros sectores.
Senhor Presidente, gostaria de começar por dizer que, ao contrário daquilo que tanto o relator como os deputados dos Verdes parecem querer fazer­nos crer, todos os deputados a este Parlamento estão verdadeiramente preocupados com o ambiente.
Se multiplicarmos estes valores pelo número de países da União Europeia, poderemos compreender a importância deste sector para as nossas economias.
A aviação é responsável por apenas 2,5% das emissões de CO2.
O sector paga já todos os seus encargos de infra­estruturas, alguns dos quais são canalizados para melhorias ambientais.
Mas hoje estamos ainda a esboçar os quadros.
Quais são então os pontos de partida do Grupo PSE?
Em última análise, o que está em causa é que demos execução aos compromissos assumidos em Quioto, uma tarefa para a qual o sector da aviação terá também de contribuir de forma significativa.
É evidente que ­ tal como senhor deputado Wiersma já teve também ocasião de observar ­ os diferentes modos de transporte, rodoviários, ferroviários etc., e também os transportes aéreos, devem, tanto quanto possível, ser tratados da mesma forma. Isso não se verifica actualmente.
Penso que este é um ponto importante.
Daí a minha alteração tendente a especificar também essas medidas.
Dito isto, também me parece claramente absurdo isentar a aviação da obrigação de reduzir a emissão de gases com efeitos de estufa e a destruição da camada de ozono. Também me parece positivo tentar chegar à igualdade na tributação em toda a União Europeia, como a senhora deputada Lucas propõe, em vez de acentuar grosseiramente as diferenças existentes.
Além disso, exigimos o respeito da subsidiariedade fiscal em benefício dos Estados.
Trata­se de uma medida puramente ideológica, sem um efeito directo sobre o ambiente.
Senhor Presidente, se contudo não viermos a lograr resultados no plano da ICAO, então teremos nós próprios de actuar, pois a Europa tem uma forte densidade populacional e não podemos remeter para as distâncias que existem na América ou na África.
Por exemplo, os comboios de alta velocidade e, nalguns casos, também o transporte marítimo de curta distância oferecem uma alternativa mais ecológica para os voos de curta distância.
A despeito da nossa postura positiva face ao presente relatório, há alguns elementos que, em minha opinião, não se enquadram num relatório desta natureza, e refiro­me aqui, por exemplo, às alterações apresentadas pelo Grupo Verts/ALE.
Um desmantelamento forçado tão rápido da frota tornaria praticamente inviável a substituição por novos aparelhos, devido, entre outros motivos, à nossa escassa capacidade de produção de novas aeronaves.
Os transportes aéreos europeus teriam assim de entregar à concorrência uma quota do seu mercado, sendo muito incerto se isso serviria para incrementar a nossa segurança.
Estou ciente de que isso seria vantajoso para muitos, mas há que pensar que para o passageiro que se desloca de avião em trajectos curtos e que todos preferiríamos ver no combóio, não existe ainda ­ contrariamente ao que um dos meus colegas afirmou há instantes ­ uma verdadeira alternativa.
Onde reside o realismo económico, quando em nome da protecção do ambiente se exigem novas tecnologias para substituir os aviões ainda utilizáveis e em bom estado?
Contudo, não existe qualquer dúvida de que os cidadãos, não unicamente aqueles que residem nas proximidades dos aeroportos e que são afectados mais directamente por determinado tipo de poluição, como a sonora ou, inclusivamente, as emissões, como também os cidadãos em geral, que desejam uma qualidade de vida e um desenvolvimento sustentável no tempo, têm direito a exigir-nos acções e passos que garantam esse tipo de crescimento que deve ser o modelo europeu.
Está encerrado o debate.
Pneumáticos dos veículos a motor e seus reboques
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas: o ruído produzido pelos pneumáticos.
Em sede do Conselho, este tema ambiental foi tratado pelos Ministros da Economia e do Mercado Interno e não pelo Conselho de Ministros do Ambiente, como competia.
Desta forma, em 2005 e 2007, a poluição atmosférica provocada pelos automóveis e camiões será reduzida de 70% a 90%.
Não sou jurista e não posso avaliá­lo.
Não subsistem dúvidas de que, um dia, iremos ter também de falar de revestimentos diferentes para as estradas da Europa.
Assim, interrogo­me porque é que este Parlamento não haveria de ter a coragem para afirmar que exigimos para 2005, em particular para os pneumáticos dos automóveis ligeiros de passageiros, o que já hoje corresponde ao nível tecnológico que se alcançou.
Senhor Presidente, antes de abordar o assunto do ruído dos pneumáticos, gostaria de fazer uma consideração mais geral à Comissão.
Nunca pensei, quando vim para o Parlamento, que acabaria a defender a posição da Comissão, mas a verdade é que a Comissão fez o seu trabalho de casa.
Mas esquecem­se que quaisquer alterações nas especificações da produção de pneus afectam não só o ruído, mas também a aderência, a segurança, a economia de combustível, o custo e a durabilidade.
Podem acabar por ter pneus mais silenciosos mas que são caros, que se desgastam rapidamente e que fazem os carros derrapar e embater nas árvores!
Em vez disso, estamos a tentar micro­gerir um programa de desenvolvimento industrial altamente técnico e complexo, tarefa para a qual não dispomos nem de tempo nem das competências adequadas.
Devo, contudo, alertá­los para alguns problemas.
Em muitos casos, a melhor solução é alterar o pavimento da estrada e não as normas para os pneumáticos.
Em segundo lugar, e na minha opinião, com uma importância primordial, está a necessidade de equilibrar o problema do ruído e o problema da segurança dos pneus.
Enquanto estamos aqui a tentar aprovar novas normas para reduzir o ruído dos pneus, não estamos a avançar nada nas normas relativas à aderência dos pneus à estrada.
Caso se avance com demasiada rapidez, a indústria irá ter grandes dificuldades técnicas e custos desnecessários que serão visíveis nos preços dos produtos.
Quero que os meus parentes conduzam preferencialmente com pneumáticos seguros.
Enquanto as exigências de aderência não forem aplicadas, estas três alterações não são aceitáveis.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Vou referir apenas duas delas.
Só quero rectificar isso, uma vez que acabou de ser mencionada a senhora deputada Roth­Behrendt.
A descrição genérica do âmbito de aplicação que estava prevista também não era suficientemente vinculativa.
Com o selo facultativo de qualidade e o período de transição até 1 de Janeiro de 2006, conseguimos ter também em linha de conta os problemas específicos do ramo dos tapetes orientais e, não obstante, integrar a médio prazo os tapetes orientais de fabrico manual na directiva.
Previmos também, até à validação de novos métodos de ensaio, a opção de poderem ser utilizados dois métodos distintos que têm em conta os diferentes requisitos colocados pelos materiais ao método de ensaio.
Gostaria de salientar que esta proposta se baseia em resultados de estudos independentes sobre os riscos dos corantes azóicos e sobre os custos, benefícios e efeitos comerciais das restrições propostas.
Agradeço a todos os colegas pela colaboração profícua e sobretudo à relatora­sombra, a senhora deputada Karin Jöns, pela permanente disponibilidade para a troca de impressões.
Insto os Estados­Membros a seguirem o conselho da Comissão e também a tomarem em atenção o relatório Glase.
O trabalho clandestino não deve manter­se por mais tempo como um delito de cavalheiros.
Do mesmo modo, necessitamos de uma responsabilização solidária das empresas relativamente aos seus subempreiteiros.
Até agora não dispomos de fichas pormenorizadas respeitantes a todos os Estados; isto é, não sabemos qual é a natureza do problema em todos os Estados­Membros, e também não o sabemos a fundo nem mesmo no caso dos Estados que ambicionam entrar para a União Europeia.
Há que acrescentar a isso as pequenas actividades da nova economia, em que o tempo de trabalho, o tempo extra­laboral e os salários são exageradamente submetidos aos acasos da precarização e da flexibilidade.
Falamos em suma de uma forma de exploração do trabalho, sem dúvida prejudicial às finanças públicas devido às perdas de receitas fiscais e de cotizações, mas jamais devemos esquecer que evocamos a exclusão a que são reduzidos, segundo a Comissão, entre 10 a 28 milhões de cidadãos da União.
Tal como indica o relatório que nos é apresentado, a pobreza favorece a prosperidade da economia paralela, obrigando os assalariados e os trabalhadores independentes a aceitá­la.
Portanto, se alguém deve ser obrigado a trazer cartões electrónicos são, precisamente, esses patrões, que são os responsáveis pelo trabalho.
No que diz respeito às causas económicas do trabalho não declarado, os rendimentos mais avultados dos trabalhadores, as possibilidades concretas de fugir a impostos e às cotizações para a segurança social e a redução de custos da empresa não são factores alheios ao seu surgimento e a um crescimento significativamente mais rápido do que o da economia formal ou oficial.
Isso é um erro e peço à Comissão que o tenha em conta.
O trabalho não declarado não é um delito de cavalheiros.
Causa danos extremos, em termos económicos e sociais.
Na verdade, a Comissão está neste momento a elaborar um estudo sobre diferentes medidas utilizadas para combater o trabalho não declarado em Estados Membros seleccionados, por forma a identificar boas conjugações de políticas.
Não devemos esquecer que o trabalho não declarado é um fenómeno bem enraizado.
Em relação às perguntas de há pouco, à Comissão e ao Conselho, os senhores sabem que, face ao choque petrolífero que atingiu a França, assim como toda Europa, o Governo francês tomou ontem uma série de medidas que alteram visivelmente as condições da concorrência e as condições da luta contra o efeito de estufa, e que, por conseguinte, têm consequências imediatas e muito graves a nível europeu.
O desporto tem necessidade de meios e esses meios não podem ser exclusivamente públicos.
Sejamos lúcidos: este problema não se colocará dentro de vinte anos, ele coloca-se hoje.
O espectáculo desportivo tornou-se de tal maneira atractivo que interesses financeiros pretendem servir-se do mesmo para fins lucrativos, dispostos a sacrificar a sua ética e a considerar os desportistas como mercadorias.
A primeira questão diz respeito à protecção dos jovens desportistas menores de idade.
Espero que, tendo como referência a directiva de 1994 consagrada à protecção dos jovens no trabalho, obtenhamos a perspectiva de recomendações específicas sobre esta questão.
Basta ver a progressão do consumo de substâncias dopantes no caso dos jovens desportistas amadores.
Na semana passada, a FIFA admitiu que as suas regras em matéria de transferências não são conformes à legislação comunitária, e anunciou a sua intenção de instaurar um outro sistema.
Permitam-me que termine, insistindo na posição da Comissão a favor do modelo europeu do desporto e dos seus valores.
O Parlamento Europeu - e agradeço-lhe sinceramente - afirmou várias vezes que partilhava dessa posição.
Importa analisar por que razão a dopagem existe e por que registou tão grande acréscimo nos últimos anos.
Obviamente que esta forma de dopagem é mais habitual nos desportos com maiores recursos económicos.
Nos casos em que a dopagem tenha sido praticada com a conivência de outra pessoa para além do atleta, designadamente, um clube, uma associação, uma federação, um médico, um treinador, ou outra, esta deverá igualmente estar sujeita a uma sanção, exactamente igual à do atleta, pois convém não esquecer que a vida activa mais curta será seguramente a do atleta.
A Ministra Buffet, que hoje nos fez um discurso tão bonito, declarou em 4 de Agosto ao "Le Monde": "aquilo que falta na luta contra a dopagem é, acima de tudo, uma forte vontade política ".
Å, por muito observadores que sejamos, nada vai acontecer na luta contra a dopagem.
Ainda há pouco tivemos o Euro 2000, em breve teremos os Jogos Olímpicos e, acima de tudo, cada vez mais pessoas praticam deporto nos seus tempos livres. O deporto é saudável.
Avançou propostas que visam incrementar o apoio às organizações desportivas para que invistam nas pessoas e no espírito de equipa, bem como operar uma melhoria do quadro jurídico para o desporto, já que neste momento dispomos apenas da declaração em anexo ao Tratado de Amesterdão.
Por isso mesmo, fazemos votos por que em breve, em cooperação com as organizações desportivas, a Comissão Europeia apresente propostas tendentes a suprir essa lacuna.
A dopagem é um grave problema internacional, ao qual o relator - que elaborou um excelente relatório - já teve ocasião de aludir. A cooperação internacional nesse domínio é, por isso, imprescindível.
Senhor Presidente, Senhora Presidente em exercício do Conselho, Senhora Comissária, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus havia pedido que a Comissão fizesse uma declaração sobre a actual questão das transferências no futebol, e que essa declaração tivesse lugar durante este debate comum.
Em vésperas de Sydney, gostaria de recordar que o primeiro e talvez o melhor contributo da Europa, através da Grécia antiga, para a paz, foi precisamente o dos Jogos Olímpicos.
Em geral, devo dizer que o desporto de alta competição, do qual se trata aqui em geral, não é necessariamente algo saudável, tão pouco o é o desporto radical, que pratico ou pratiquei.
A temporalidade, o calendário das manifestações desportivas tal como o calendário da vida de um desportista foram apresentados por estes dois relatórios e agradeço aos dois relatores por terem insistido no facto de que é preciso viver antes, durante e depois do desporto e ao longo de todo o ano.
Assim, compreenderão que na Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, tenhamos solicitado que o desporto fosse inscrito no artigo 151º do Tratado, por forma a que a sua especificidade seja justificada e que não tenhamos de ir buscar uma parte à saúde, outra à educação e outra ainda ao emprego, para manter a especificidade da vida desportiva.
Em primeiro lugar, a luta contra a dopagem deve ser generalizada.
Por conseguinte, convém desenvolver ao máximo o desporto de massas, os pequenos clubes locais, para que todos os cidadãos possam ter acesso ao desporto e para que qualquer desportista atraído pela competição possa progredir até chegar à elite, numa competição sã e leal.
O sistema necessita de uma engrenagem bem gerida composta por clubes de diferentes formas, dimensões e graus de profissionalismo, e deveríamos aproveitar esta oportunidade para levar a cabo uma reforma do mesmo.
O desporto já demonstrou que tem capacidade para encorajar atletas com deficiência a vencer.
Assim, apoiamos estes dois relatórios, fazendo votos por que deles nos advenham as bases para avançarmos rumo à próxima etapa do desporto europeu, bem como o necessário espírito comunitário para edificarmos esta indústria e aproveitarmos as potencialidades do desporto na Europa.
Porque predominam os grandes interesses económicos, porque existem os grandes patrocinadores, porque existem os influentes centros de poder por detrás dos meios de informação de massas e porque existe uma intervenção da União Europeia que, na minha opinião, é deficiente e tortuosa.
Em segundo lugar, tanto agora como antes, defendo a inscrição de uma base jurídica no Tratado, adequada ao desporto.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, acabar com a situação em que os futebolistas são encarados como mercadorias que os clubes adquirem porque jogam bem futebol, e sobretudo porque podem ser revendidos a outro clube por um preço muito mais elevado, foi o motivo que levou a Comissão Europeia a apresentar a sua proposta que, pela parte que me toca, merecerá todo o apoio.
Mas isso não interessa ao Comité Olímpico Internacional, às federações internacionais, aos patrocinadores que investem no desporto, nem às indústrias farmacêuticas.
Não esperamos isso da parte da União Europeia, mas defendemos o desenvolvimento de um movimento popular que irá lutar até que o desporto moderno volte a adoptar o princípio "mente sã em corpo são".
A Presidência do Conselho considerou que o desporto é uma escola para a vida.
Aqui, temos de constatar que, até hoje, o direito comunitário foi aplicado ao desporto de forma muito indiferenciada, porque o desporto é visto, antes de mais, como actividade económica.
Queremos apenas que o desporto seja assumido também pela Comissão e pelo direito europeu na sua função para toda a sociedade e, assim, talvez obtenha também uma parcela no orçamento e não tenha de ser promovido apenas através de projectos piloto.
Todos nós reconhecemos que o desporto é um instrumento formidável de coesão dos povos e de acesso à cidadania.
Essa é uma prática demasiado perigosa, em termos de relações humanas, para que fiquemos calados.
Quando não há dinheiro a ganhar, quando não há obrigações de resultados financeiros, pode simplesmente haver a vontade de partilhar momentos privilegiados, e a verdade é que o desporto tem o seu lugar nesses momentos, um lugar de eleição.
A protecção dos jovens desportistas é uma prioridade da Presidência francesa.
Apoio os esforços que visam reconhecer o papel central das federações e protegê-las contra as ofensivas dos grandes grupos financeiros e mediáticos.
A União Europeia deve igualmente responder ao desafio da modernização do desporto.
Para evitar estes factores deve haver uma acção comum da UE e uma base jurídica no domínio do desporto.
Senhor Presidente, é talvez simbólico, mas abrimos, precisamente antes do início dos Jogos de Sydney, o debate sobre a futura política do desporto na Europa, com dois relatórios elaborados por dois antigos campeões olímpicos.
As preocupações expressas pela Senhora Presidente em exercício do Conselho são também as do Parlamento, bem como as formuladas nas duas declarações da Comissão.
Mencionarei apenas quatro delas, às quais voltarei mais tarde: a protecção dos jovens desportistas, a importância dada ao papel social do desporto, a preservação da ética desportiva e o princípio de solidariedade.
Esperam de nós um papel motor: nós estamos dispostos a desempenhá-lo.
Todavia, Senhor Presidente, a coordenação vai para além das acções que podemos levar a cabo aqui.
Embora a organização federal do desporto seja idêntica em toda a Europa, a maneira como é tratada, do ponto de vista administrativo, varia radicalmente em função das tradições culturais e políticas de cada Estado, até de cada região.
Nem o Parlamento, nem a Comissão, nem o Conselho podem ignorar a força social que o movimento desportivo representa.
Será necessário um artigo num novo Tratado ou um protocolo, para que as coisas possam avançar?
Nem um artigo, nem um protocolo poderão, só por si, fornecer as soluções para todos os problemas do desporto.
Lamento; no entanto, foram muitos os que a ouviram com atenção.
Compreendemos a dificuldade da situação na Indonésia, mas é indispensável exigir do seu governo que exerça a autoridade no seu território.
Felicito-a sinceramente pela forma como o fez.
Neste momento, já dispomos de uma directiva que pode ser legalmente posta em execução, o que significa que, nos próximos vinte anos, o ambiente na União Europeia terá verdadeiras hipóteses de melhorar.
A directiva encarrega os Estados-Membros de tomarem em consideração o princípio da recuperação dos custos dos serviços relativos à água, incluindo os custos ambientais e em termos de recursos, de acordo com o princípio do "poluidor-pagador" .
No caso da directiva­quadro "Água" da UE haverá, mais uma vez, procedimentos nacionais por conta própria.
A directiva-quadro sobre a água foi finalmente aprovada, o que, obviamente, me regozija.
Desde 1997, o Parlamento Europeu tem vindo a pedir que se ponha termo à fragmentação que caracteriza a legislação relativa à água, em vigor na Europa.
Passados cerca de quatro anos, esses trabalhos de racionalização deram resultado.
Trata-se de um compromisso realista entre, por um lado, a posição inicial da senhora deputada Marie-Noëlle Lienemann, que defende a supressão total de descargas na água, e, por outro, a do Conselho, que se opunha a todo e qualquer objectivo vinculativo.
De acordo com o princípio do poluidor-pagador, os Estados-Membros deverão integrar os custos ambientais no preço da água, o que significa um avanço efectivo.
Todas as propostas tendentes a melhorar o ambiente na Europa são bem-vindas.
Já várias vezes me pronunciei sobre este complexo dossier, em que estão em causa interesses económicos não negligenciáveis, bem como, e sobretudo, a protecção do meio ambiente.
Em relação à responsabilidade dos produtores, a directiva previa que o desmantelamento do veículo usado não devia implicar qualquer custo para o último proprietário e que competia ao produtor assumir uma parte significativa dos custos de tratamento dos veículos antigos.
As propostas do senhor deputado Alexander de Roo visam, pois, chamar a atenção para uma forma de poluição geralmente oculta e, nesse aspecto, tem todo o nosso apoio.
O senhor deputado De Roo demonstrou, com razão, que as melhorias geradas pelo regime proposto pela Comissão Europeia são ainda insuficientes, e que é tecnicamente possível reduzir de alguns decibéis o índice de poluição sonora.
Conhecemos os avanços realizados em matéria de revestimentos de estrada, de resistência ao uso e de redução do consumo de combustível, mas os investimentos em investigação e desenvolvimento ainda não permitem, por razões técnicas óbvias, conciliar todas as exigências do relator.
Não percamos a noção das prioridades e de eficácia legislativa, digamos assim.
Senhor Presidente, também votei a favor do relatório Bakopoulos porque não há dúvida de que é justo que se tenha uma certa cautela ao pôr em circulação produtos que podem ser nocivos para todos nós.
Não será melhor se, com uma única directiva, dermos autorização à Comissão para decidir que novos elementos nocivos devem ser lançados no mercado, evitando desse modo que passemos todas as vezes uma parte tão grande do nosso tempo a repetir os procedimentos necessários para proibir a emissão no mercado de novos produtos?
É certo que dificultam a aplicação eficaz de medidas de luta contra a doença, mas não se pode com isso dissimular a responsabilidade de todo um sistema de saúde, dominado por trusts farmacêuticos e pela corrida ao lucro.
Fui um dos 237 deputados europeus que votaram a favor da resolução apresentada pelo Grupo do Partido Popular Europeu-Democratas Europeus sobre a clonagem.
No seio do Grupo GUE/NGL, o sentido de voto foi deixado à consciência de cada um dos seus membros.
O meu partido, o Partido Socialista dos Países Baixos, tem fortes reservas em relação à clonagem e à manipulação genética, motivo pelo qual pude rever-me na variante dos sociais-democratas, e não na variante de total rejeição dos democratas-cristãos e verdes.
Ele é sujeito, não objecto.
No entanto, também eu estou preocupada com a reduzida maioria a favor desta resolução.
Temos possibilidades alternativas de alcançar o mesmo através de células germinais recolhidas em adultos.
Mas, espero também que a Comissão tenha agora a coragem de realizar aquilo que exigimos com esta resolução, isto é, não atribuir quaisquer meios para a investigação a instituições que estejam envolvidas de forma directa ou indirecta nesta investigação.
A minha profunda preocupação relaciona-se com as justificações que utilizamos para as evitarmos. E eu justifico-a na qualidade de uma pessoa formada em Filosofia.
Será que a intenção não tem afinal nenhuma importância, se o procedimento for o mesmo?
A segunda é definir, depois de ouvido o parecer do Conselho Europeu de Ética, uma linha directriz clara, que salvaguarde a dignidade humana.
O Grupo Socialista não é suficientemente exigente quanto à suspensão imediata de toda e qualquer clonagem humana.
O Grupo PPE, por sua vez, dá uma resposta cabal e definitiva a questões tão delicadas como a distinção entre clonagem reprodutiva e outros tipos de clonagem.
Apesar disso, considero os nºs 6 e 8, sobretudo, muito perigosos, porque aqui se acredita ingenuamente nas promessas da medicina no domínio da biotecnologia, apesar de a avaliação dos resultados, até agora, na melhor das hipóteses, só poder ser discrepante.
É criminoso o facto de questões que dizem respeito à própria essência humana, à vida e à morte, se tornarem objecto de comercialização, fora de qualquer controlo social e político.
Com efeito, estão em jogo a preservação do ambiente, a qualidade de vida e a saúde dos europeus.
As populações que vivem nas proximidades dos aeroportos são particularmente afectadas pelo ruído dos aviões, à noite.
A Europa vacila perante medidas de redução dos gases com efeito de estufa ao excluir os transportes aéreos, grandes produtores de CO2, do Protocolo de Quioto e dos planos de redução de substâncias poluentes.
O meu grupo acabou de votar a favor do relatório Lucas, porque partimos do seguinte raciocínio: o grande aquecimento da atmosfera terreste provocado pela emissão de CO2 e por outros gases nocivos, que o World Wide Fund For Nature voltou a prognosticar há pouco tempo, exige uma reacção imediata por parte de uma política orientada pela razão e de uma economia que não está orientada apenas para o lucro a curto prazo.
Apoiamos a fixação de valores limite rígidos para emissões e poluição sonora e a iniciativa exigida da UE para a 33ª conferência da OIAC.
Só assim o sector da aviação consegue levar a melhor numa luta concorrencial desleal contra os caminhos-de-ferro, que perderam para outros modos de transportes de longa distância - principalmente o aéreo - uma parte substancial da sua quota no mercado dos transportes internacionais de passageiros.
Deveria ser criada uma Agência Europeia para a Luta Antidopagem, em vez de ficarmos à espera que seja uma agência mundial a fazer aquilo que não é capaz de fazer um país sozinho.
Como conseguiremos pôr tanta gente de acordo?
A diferença entre o desporto amador e o desporto profissional tornou-se, também por isso, demasiado profunda.
Infelizmente, os grandes eventos desportivos revelam muitos indícios do contrário.
Contudo, a utilização de produtos dopantes está muito difundida entre os desportistas profissionais e também entre os amadores.
Este flagelo, cuja dimensão é difícil calcular, é um fenómeno complexo que ameaça gravemente a integridade física e moral dos desportistas.
Parece-me também fundamental que se realizem campanhas de informação sobre os perigos inerentes aos produtos dopantes.
A Presidência francesa comprometeu-se a melhorar o seu funcionamento, o que me regozija!
É evidente que se trata de um domínio em que a Comissão não deve dispor de competências.
Senhor Presidente, votei a favor do relatório Mennea sobre o desporto, em virtude dos numerosos elementos positivos que esse mesmo relatório contém, em especial por salientar como é importante continuar a organizar competições desportivas para pessoas portadoras de deficiência, o que já se faz.
Penso que é errado e prejudicial tentar criar uma base jurídica neste domínio.
A lição foi seguida, e, de facto, o desporto espectáculo, indústria e sedativo mundial das populações pobres, teve um desenvolvimento brusco.
A acta da sessão de ontem foi distribuída.
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Acidentes de submarinos nucleares
B5­0707/2000 do deputado Belder, em nome do Grupo para a Europa das Democracias e das Diferenças, sobre o naufrágio do submarino Kursk e o perigo de poluição nuclear na antiga União Soviética;
Desde o início da década de 60 que este navio tem vindo a servir de armazém aos resíduos atómicos provenientes dos quebra-gelos atómicos.
Há anos que esse plano existe.
Além disso, estamos profundamente preocupados com a bomba-relógio nuclear e a catástrofe ecológica que ameaça consumar-se no Mar de Barents, não só com o Kursk, mas também com outros navios desactivados que se encontram naquela região.
Estamos solidários com eles.
Cremos, evidentemente, que a União Europeia tem argumentos suficientes para assegurar tal cooperação.
Queixamo-nos de que a Rússia tardou quatro dias a avisar a União Europeia do seu acidente.
A Comissão partilha da profunda consternação expressa nas resoluções sobre o naufrágio do submarino russo Kursk no Mar Árctico de Barents, em 12 de Agosto, e a morte dos seus 118 tripulantes.
Será que não sabe o que fazer?
Tomei a liberdade de, em nome da Comissão, responder à questão que figura na ordem do dia.
B5­0711/2000 do deputado Van den Bos, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre o acordo de paz no Burundi assinado em Arusha, Tanzânia;
Senhor Presidente, por que será que tantos africanos são tão maus na partilha do poder?
Enquanto os grupos étnicos continuarem a excluir-se mutuamente e a recusar-se a cooperar, a esperança de uma melhoria será particularmente ténue.
Daí, pois, que a próxima ronda, a reunião entre os grupos armados, a realizar em Nairobi a 20 de Setembro, seja porventura ainda mais crucial do que Arusha.
É correcto que alguns partidos tutsis utilizem o perigo de extermínio da minoria como alibi para manterem uma supremacia.
Por isso mesmo, penso que teremos de exigir garantias de segurança suficientes para a minoria e de velar por que, aquando de eventuais eleições, o ódio não seja ateado.
Sempre achei lamentável que esse famoso embargo contra o Burundi tivesse sido declarado, sobretudo por ser tão selectivo.
Senhor Presidente, enquanto militante do partido "Luta Operária" de um país que desempenhou e ainda desempenha um papel ignóbil no Burundi e no Ruanda, bem como em toda essa região do centro de África, não posso ficar calada perante uma resolução repleta de frases pretensamente a favor do povo dessa região, mas que escondem o papel das grandes potências nos massacres que opuseram os bandos armados provenientes das duas etnias tutsi e hutu da região em causa.
Esta iniciativa deve ter as seguintes características: enviar uma mensagem a todos quantos subscreveram esse acordo para os incitar a insistir, a prosseguir no caminho iniciado; enviar uma mensagem àqueles que não assinaram esse acordo para lhes lembrar que não existe alternativa à paz, que a alternativa à paz é apenas continuar com o sofrimento da herança colonial, a morte e a opressão; e enviar também uma mensagem aos países limítrofes para os instar a não interferirem nos assuntos internos dos outros países, mas antes a contribuírem e a apoiarem esse processo de paz.
Após várias alterações de útima hora, e com um atraso de nove horas, a maioria das partes envolvidas nas conversações travadas ao longo destes dois anos assinou um acordo de paz parcial, em Arusha, no passado dia 28 de Agosto.
A Comissão congratula-se com a assinatura deste acordo de paz, que constitui um importante primeiro passo neste processo de negociação, longo e difícil, que visa pôr termo ao conflito entre a maioria hutu e a minoria tutsi que constituem a população do Burundi.
Considera-se que a conclusão satisfatória destas conversações constitui um pré-requisito para o início da execução do acordo de paz, para a intervenção das forças de manutenção da paz da ONU, e para o pleno restabelecimento da cooperação para o desenvolvimento.
Neste momento, a Comunidade Europeia está tecnicamente preparada para reiniciar, gradualmente, um programa extensivo de cooperação, em concertação com outros doadores.
Por último, a Comissão irá realizar, no dia 15 de Setembro, em Bruxelas, uma reunião informal de carácter técnico, com a participação dos diferentes doadores.
Uma das questões cruciais a ser decidida é a definição de "unidade familiar" para efeitos de verificação.
Embora a União Europeia continue a ser um dos principais doadores, tanto o ACNUR como o Programa Alimentar Mundial têm deparado com dificuldades crescentes na angariação de fundos para a gestão dos campos de refugiados.
Asseguraram-nos que as negociações bilaterais seriam concluídas com brevidade e que o processo de verificação nos campos teria início em Julho passado.
Conheço muito bem a Carta que prevê que conflitos bilaterais não devem ser resolvidos ao nível da SAARC.
Surgiu um movimento.
A situação na Birmânia é perfeitamente clara, caracterizando-se por uma ditadura perfeita, por um lado, e, por outro, por uma oposição exemplar.
Em minha opinião, dever-se-ia, pois, encarar a possibilidade de estabelecer listas, de definir categorias e de ter diferentes tipos de relações, segundo o tipo de país.
Gostaria, por último, de dizer que a Birmânia é um país hoje ocupado pela República Popular da China.
Essa explosão não abrangerá apenas a Ásia, mas acabará por afectar também a Europa e a União Europeia.
Senhor Presidente, somos de novo confrontados com a difícil situação em que se encontra a Presidente eleita da Birmânia e com a agressão de que é alvo por parte do regime militar daquele país.
Noutros lugares, as pessoas dizem: olhem para a senhora Aung San Suu Kyi; há doze anos que trava uma luta pacífica e, não obstante, está à beira da estrada, é reconduzida a casa e os seus apoiantes são presos.
Até os Estados Unidos já cessaram a realização de novos investimentos na Birmânia.
Felizmente, o Governo colombiano decidiu perseguir os responsáveis e responder com a pena adequada.
Este ano recebemos as notícias, na Irlanda - como aliás se depreende da preocupação hoje aqui expressa por outros colegas irlandeses - do perigo que corre o padre Brendan Forde, um padre franciscano que presta serviço na pequena localidade de La Unión e que preferiu ficar com os seus paroquianos, pondo em risco a sua própria vida.
O padre Brendan vive tão isolado que, provavelmente, nunca terá conhecimento do debate hoje aqui travado.
Se quiser comunicar com alguém, terá de percorrer 8 milhas até ao telefone mais próximo.
Numerosas organizações de defesa dos direitos do Homem têm afirmado repetidamente que as violações desses direitos por parte de grupos paramilitares têm a conivência das forças armadas e que o assassinato de gente pobre nas zonas rurais é uma consequência deste facto.
Em minha opinião, isto deveria constar na proposta de resolução.
Por esse motivo, permito-me, inclusive, acrescentar - como já se disse, mas creio que seria conveniente fazê-lo concretamente - que a União Europeia deve instalar na América Latina um Observatório dos Direitos Humanos, em conexão com o que já existe nas Nações Unidas, uma vez que existem tantos países, mas sobretudo a Colômbia, que não cumprem essa garantia de respeitar o a democracia e os direitos humanos, e que é nossa responsabilidade ajudar devidamente essa região, que é tão importante para nós e para o mundo.
Penso que este Parlamento deve Ter a coragem de fazer ouvir bem alto a sua voz, recorrendo uma vez mais às palavras da Amnistia Internacional: todas as partes em conflito são responsáveis pelas violações dos direitos humanos na Colômbia, mas uma delas - os grupos paramilitares - tem uma responsabilidade maior.
Na verdade, os grupos paramilitares estão a esmagar a população civil num torno mortal.
Senhor Presidente, efectivamente, como disse Manolo Medina, voltamos a falar da Colômbia.
Foram 25, os defensores assassinados no último ano e meio, tendo morrido nos últimos anos 3 000 militantes da União Patriótica.
Creio que isto constitui uma catástrofe para a Colômbia.
Porque, enquanto a riqueza natural de um país só beneficiar os senhores da guerra, isto é, enquanto os diamantes permitirem aos paramilitares dispor de capital suficiente para adquirir armas e continuar a manter a sua actividade, a paz não passará de um sonho inatingível.
E, sem paz, o desenvolvimento será apenas uma utopia.
Neste momento, deveríamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para tornar esse embargo uma realidade, envidando todos os esforços a partir da UE para que o sangrento comércio de diamantes possa acabar.
Esses bandos armados, entre os quais está o RUF, não representam certamente os interesses da população da Serra Leoa, nem pelos métodos, nem pelos objectivos.
Alertámos o Governo Trabalhista britânico, há meses, para os perigos de um compromisso de carácter flexível no envio de tropas britânicas para a Serra Leoa.
A Turquia subscreveu diversos acordos internacionais, nomeadamente em matéria de defesa dos direitos humanos, da erradicação da tortura, etc.
Se esse respeito não for observado, isso será uma fonte constante de novas desgraças.
Como confirma um porta­voz do Ministério dos Negócios Estrangeiros turco, a Turquia realiza de vez em quando operações contra o PKK, o qual declarou tréguas unilaterais pela terceira vez.
Também falei com representantes governamentais de ambas as partes, e também estes parecem estar determinados a encontrar uma solução.
A visita da Senhora Ogata e a visita que uma delegação do Parlamento Europeu efectuou em Abril do corrente ano proporcionaram progressos reais.
Deve-se evitar o risco de os fundos serem insuficientes.
Trata-se de algo que é absolutamente gerível, dados os montantes envolvidos.
Passando agora aos recentes acontecimentos na Birmânia, em 18 de Maio último a Comissão lamentou neste Parlamento a violação persistente dos direitos do Homem perpetrada pelo aparelho militar birmanês.
As evoluções mais recentes em Rangun são a prova cabal, se é que ainda eram necessárias provas, da validade da nossa condenação das práticas inaceitáveis do regime militar.
Quanto à situação dos direitos do Homem na Colômbia, chamaram-nos a atenção diversas vezes os assassinatos de civis inocente nesse país.
A Comissão apoia igualmente os esforços de paz promovidos pelo Presidente Pastrana.
No que diz respeito à assistência humanitária, a Comissão, através do ECHO, continua a financiar programas de apoio a comunidades deslocadas e refugiadas, através de ONG internacionais e das Nações Unidas.
O que é necessário para regressar a uma vida normal na área é estabilidade, paz e apoio ao desenvolvimento económico.
Nos últimos anos, a União repetidas vezes salientou a necessidade de se respeitar a integridade do Iraque e da sua fronteira com a Turquia.
Estas recentes violações da fronteira, mais uma vez, não resolvem os problemas da Turquia ou de quem quer que seja.
As centrais nucleares na União Europeia dispõem dos mais elevados padrões de segurança a nível mundial e um país candidato à adesão que quer fazer entrar em funcionamento uma nova central nuclear, naturalmente, há­de cumprir estes padrões.
Lembrem­se, por favor, de Chernobyl.
No início do ano, devia ter sido ratificada pelo Parlamento da República Checa, assim como devia também ter ocorrido a sua aplicação - isto foi adiado por tempo indeterminado sem qualquer justificação.
Apesar de ter subscrito a resolução conjunta, segundo instruções do meu grupo político, tenciono votar contra esta resolução.
Depois da intervenção do colega Chichester, creio que já vale novamente a pena chamar a atenção para o facto de ser necessário levar a sério as necessidades e também as incertezas da população europeia, mas também austríaca, na questão da energia nuclear e, sobretudo, relativamente à central nuclear de Temelin.
Eu sei que, na questão da energia nuclear, se defrontam na União defensores e opositores e que não existe uma linha única.
No entanto, depois das experiências de Chernobyl, pergunto se é realmente possível que, com Temelin no coração da Europa, se faça entrar em funcionamento uma central nuclear que continua a apresentar elevadas falhas de segurança.
No entanto, as condições têm de estar correctas.
Afinal, tem de ser o objectivo de todos nós que centrais nucleares apresentem os padrões de segurança mais elevados possível.
No entanto, com a mesma abertura, gostaria também de dizer que não acho bem que o Governo austríaco, assim como o Parlamento, apresente aqui um ultimato.
Tenho todo gosto em lhe dar o texto daquilo que o Parlamento austríaco aprovou.
A Comissão tem acompanhado o debate político sobre a central nuclear de Temelin com grande atenção.
As autoridades checas asseguraram que a licença de funcionamento da Unidade 1 de Temelin não seria emitida até todos os problemas estarem resolvidos como a autoridade reguladora pretende.
B5-0747/2000, do deputado Korakas e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre os incêndios na Grécia.
As alterações climáticas que se registam a um ritmo acelerado têm repercussões em todo o ecossistema.
Considero igualmente imperiosa a reinscrição no orçamento da rubrica dedicada às catástrofes naturais.
Senhor Presidente, de facto, como se se tratasse de um mal crónico e sazonal, o Verão 2000 foi, uma vez mais, atormentado pelo fogo devastador, cujas chagas se estendem, no nosso país e no nosso continente, por milhares de hectares, até certos cemitérios para os bombeiros e os moradores vítimas de morte trágica.
Senhor Presidente, este ano os incêndios no Mediterrâneo e especialmente na Grécia bateram um recorde histórico.
Há muito tempo que reclamamos o cadastro, especialmente o cadastro florestal e os mapas florestais, que devem ser apoiados prioritariamente em relação a tudo o resto, e, evidentemente, entendemos que qualquer outra medida adoptada a nível de desenvolvimento e de investimento deve integrar a floresta enquanto floresta e não como objecto de consumo e permitir dessa forma a permanência das populações que vivem da floresta.
Senhor Presidente, Portugal foi também afectado por esta tragédia dos fogos florestais, quer por causas naturais quer de ordem criminosa, designadamente a motivada por interesses económicos condenáveis.
Nesse sentido, permito­me sublinhar a proposta que o Parlamento vai fazer no ponto 12 da nossa resolução no sentido da criação de um centro europeu de prevenção de fogos, e tomo a liberdade de propor que ele seja localizado em Portugal.
Devemos ter o cuidado de não prometer coisas que não podemos cumprir.
A Comissão inciou recentemente um projecto baseado em satélites para melhorar a informação sobre centros operacionais de combate a incêndios na região do Mediterrâneo, com o objectivo de determinar dia a dia os níveis de risco.
A Comissão está também a encorajar os Estados-Membros a reforçarem as suas capacidades de intervenção.
Houve pedidos de dinheiro que não existe e que ninguém disse de onde virá.
Tem a palavra o Comissário Nielson.
Vamos ainda dispor do relatório de uma missão ministerial de informação ACP às Fiji, que teve lugar em meados de Agosto e foi chefiada pelo ministro dos Negócios Estrangeiros da Papuásia-Nova Guiné.
É quase irónico que a celebração de um novo acordo de parceria - que tanto relevo coloca nos valores da democracia - tenha tido de ser celebrado nas ilhas Fiji, exactamente no momento em que aí teve lugar um golpe de Estado.
Há também o papel ambíguo do exército.
Segundo informações recentes, Speight foi, ao que parece, exonerado do cargo de presidente da empresa estatal que gere as plantações de mogno. Este ano, Speight esteve prestes a deixar escapar um importante contrato para a exploração de madeira dura.
É interessante o facto de, apesar de Mahendra Chaudhry ser de etnia indiana, doze dos dezoito membros do seu governo serem, por assim dizer, indígenas das Fiji e de o governo ter tido o apoio de uma maioria de deputados indígenas.
É aí que reside a grande diferença face aos actuais Estados europeus, que se encontram geralmente ligados num só povo, uma só história vivida em comum, uma só língua e praticamente uma só cultura.
Justamente em virtude de esses Estados estarem irrefutavelmente ligados com o povo que aí habita em grande maioria, eles podem ser receptivos a minorias e a recém-chegados e preservar a sua democracia.
Aí as pessoas não conseguem viver em conjunto e pacificamente num só Estado, mas sim como bons vizinhos.
Não quer isso dizer que a situação agora surgida nas ilhas Fiji não seja totalmente inaceitável.
Senhor presidente, intervenho na qualidade de amigo das ilhas Fiji, como alguém que, desde há muitos anos, segue o desenrolar dos acontecimentos.
O Governo australiano entende que as Fiji não devem participar na competição.
Dispomos das bases necessárias para que o sistema funcione.
É absolutamente trágico o que está a acontecer.
Está encerrado o debate.
Não é, evidentemente, a mesma coisa a educação para a integração de emigrantes, a formação para obter novas qualificações, a formação para se apresentar a um primeiro emprego ou a formação para a actualização profissional, entre muitos outros aspectos.
Penso, no entanto, que deveríamos ainda aproveitar este debate hoje de manhã, para fortalecer de novo a nossa capacidade de entendimento e para nos consciencializarmos outra vez acerca das questões da aprendizagem.
A escolaridade alargou­se e alongou­se.
Mas o grande filósofo Nietzsche deixou­nos a advertência: "é impossível fundar uma civilização sobre o saber", dizia.
Embora hoje não haja alternativa ao desenvolvimento da ciência, ao aumento do saber e da informação, a verdade é que a educação ao longo da vida não pode reduzir­se à simples aquisição de competências úteis, mas inserir­se numa cultura, num conjunto de valores que dêem sentido à vida do homem em sociedade.
O relatório da deputada Cristina Gutiérrez­Cortines, como ela própria hoje aqui referiu, mostra os desequilíbrios que ainda existem no domínio da educação entre o nível da União Europeia e o nível nacional, isto é, por um lado, pretende-se que haja uma acção a nível educativo da União Europeia, mas, por outro, os Estados-Membros recusam ceder as suas competências e estabelecer uma autêntica cooperação a nível educativo.
É certo que há alguns programas a servir de referência, como os programas Sócrates e Leonardo, mas são programas em que precisamente temos que reconhecer a falta de recursos suficientes para que tenham a dimensão e a projecção que desejamos.
Na sociedade do conhecimento, uma das funções centrais da escola devia ser a de proporcionar ao educando os métodos necessários para aceder às enormes quantidades de informação, para a assimilar e para a transformar em saber.
Assim se pode dizer também neste contexto em que o objecto da avaliação são os resultados do Ano Europeu da Educação e da Formação ao Longo da Vida no ano de 1996.
Cada vez que se compra hardware, está-se a fazer um investimento, mas, quando se adquire software sobre formação de pessoal da empresa, isso não é considerado um investimento.
A formação é muito frequentemente dada de uma forma demasiado unilateral e hoje isto é especialmente válido no que toca ao desenvolvimento da sociedade da informação.
Os que dominam a linguagem dos programas não entendem muitas vezes a linguagem dos conteúdos.
Todas as pessoas devem ter hoje em dia a capacidade de ler e de escrever, para poderem usufruir das diferentes formas dos meios electrónicos.
Na vida, a pirâmide dos conhecimentos adquiridos está, de facto, voltada para o passado.
Também nos tornamos conscientes cada vez mais cedo na vida daquilo que gostaríamos de estudar.
Ainda temos muito a aprender acerca do modo como nos devemos alimentar convenientemente e do modo como devemos tratar do nosso corpo correctamente.
Do ponto de vista de quem tenta fazer as coisas, estes desafios, de muito curto prazo e com muito poucas explicações sobre a forma como as candidaturas se processam e sobre quais os critérios a aplicar, podem no mínimo fazer tanto mal quanto bem.
Essa diferença só poderá nascer do empenho das pessoas no terreno.
São essas pessoas que temos de respeitar, incentivar e apoiar.
No nosso sistema educativo, somos especialistas na perspectiva oposta, ou seja, em percursos educativos limitados no tempo, nos quais é dado grande ênfase, precisamente, aos exames finais.
A educação e formação ao longo da vida exige o oposto: continuidade e percursos longos.
São estas que também temos que apoiar, transformando­as num dos objectivos prioritários neste domínio.
Também a introdução da Internet teve falhas.
Os problemas administrativos do programa Sócrates devem ser resolvidos rapidamente para que o contributo da União para a educação e para a formação ao longo da vida possa chegar aos cidadãos.
Embora a educação pertença ao domínio do princípio da subsidiariedade, a sua dimensão europeia está constantemente a reforçar-se.
Através dos meios tecnológicos actuais a educação e a formação podem estar ao alcance de todos.
Há que aproveitar esta oportunidade.
Significa adolescentes entusiastas e satisfeitos em vez de arruaceiros desencorajados.
A finalidade do Ano Europeu da Educação era sensibilizar os cidadãos em relação a novos conceitos em matéria de ensino académico e profissional, e proceder, com todas as partes envolvidas, a uma reflexão global sobre o papel e as grandes questões da educação e da formação no dealbar do século XXI.
Em 13 de Setembro, um sem­abrigo foi encontrado morto.
Isto aconteceu em Kassel.
Queria chamar novamente a atenção desta assembleia para esta problemática, precisamente por se ter realizado na Alemanha um debate a este respeito.
O prazo para a entrega de propostas de rejeição e alteração foi fixado para esta tarde, às 16H00.
Uma proposta alternativa seria iniciarmos os trabalhos meia hora mais cedo, às 8H30, passando o período de votações para as 11H00.
Gostaria precisamente de lhe dizer, nesse âmbito, que não coloco qualquer objecção ao facto de os crimes e delitos racistas cometidos por Europeus contra estrangeiros serem debatidos no nosso Parlamento.
­ Sim, penso que é o ideal.
Penso que esta é a melhor resposta a dar ao senhor deputado Gollnisch.
No interesse de todos, os preços deveriam ser fixados por um mercado de livre concorrência e não, como acontece presentemente, de acordo com um esquema caracterizado pelo poder dos monopólios, num mercado francamente pouco transparente.
A Comissão tem já praticamente concluída a preparação de um Livro Verde sobre segurança do abastecimento e sobre os compromissos de Quioto, ou seja, as condições de emissões no sector da energia, documento que será adoptado até ao final do ano.
Constituirá, espero, o ponto de partida de um amplo diálogo, de um amplo debate com os interessados para examinar o papel e a posição de cada uma das fontes de energia nos próximos vinte ou trinta anos.
A Comissão pretende prosseguir os contactos estabelecidos com os Estados­­Membros com o fim de detectar eventuais práticas contrárias às regras da concorrência.
Nada seria agora mais fácil do que exigir a todos os Estados­Membros que baixassem consideravelmente o imposto sobre os produtos petrolíferos até que o preço do petróleo bruto por barril voltasse, como se espera, à casa dos 22-25 dólares americanos.
As razões para a crise podem ser encontradas não só a nível da oferta mas possivelmente também a nível da estrutura do processo de transformação, das características do mercado da energia produzida a partir do petróleo, do sistema de contratos de futuros e da política de armazenamento de alguns países e regiões.
Uma questão que se coloca é a de saber se a União pode efectuar as negociações sobre a estratégia das reservas necessárias do petróleo na sua própria zona e com os EUA, porque provavelmente a redução das reservas dos EUA e a actual necessidade de as repor continuam a aumentar o preço do petróleo a pronto pagamento.
De facto, esta é a terceira crise e, após o ano de 1979, a política energética praticamente só foi marcada por omissões.
Tem­se falado muito sobre a transição para uma política energética sustentável, mas muito pouco foi feito neste sentido.
Queremos que esta acção se inicie já a partir do orçamento e propomos uma nova linha orçamental intitulada "Novas fontes de energia".
O segundo problema que, em minha opinião, esta crise revela é o de uma insuficiente coerência das nossas opções políticas no interior da União.
A segunda causa é a da depreciação do euro. E portanto do conjunto das moedas europeias que dele fazem parte.
Isto não tem nada a ver com o facto de os preços voltarem possivelmente a baixar, a curto prazo, subindo, no entanto, permanentemente a longo prazo.
Senhor Presidente, vejamos as coisas no devido contexto.
Não nos deixemos enganar pelos argumentos apresentados a favor da harmonização fiscal, porque os impostos harmonizados, sob governação socialista, só terão uma tendência: subir.
É o caso do euro, da coroa dinamarquesa, da libra britânica e de muitas outras moedas.
São preços inaceitáveis.
Aproveitaram­na até ao limite máximo. Agora, em plena crise de preços elevados do petróleo, os Estados­Membros terão de os baixar e coordenar.
Senhora Vice­Presidente, agradecia que fosse ao Luxemburgo e dissesse aos Ministros dos Transportes que, primeiro: necessitamos de uma actuação coordenada; segundo: precisamos de uma redução dos custos relativos aos transportes; terceiro: não queremos promessas vãs dos Ministros dos Transportes que dentro de 15 dias sejam, no seu resultado, alteradas pelos Ministros das Finanças.
O procedimento ambíguo dos ministros - uns lamentam a situação dos transportes, os outros recusam­se a reduzir ou alterar os impostos - é inaceitável!
Temos que adoptar combustíveis alternativos - veículos movidos a biodiesel, pilhas de combustível, gás e electricidade.
O preço de 10 dólares por barril de petróleo era um preço excessivamente baixo, além de que tinha efeitos negativos também para as nossas economias, embora isto se afigure mais difícil de explicar.
As políticas de energia ou de transportes são políticas a médio e a longo prazo, que não podem modificar­se sob a pressão de circunstâncias muito concretas, que, estou certa, irão alterar­se dentro de um ano e meio ou dois anos, embora, obviamente, não seja previsível voltar a praticar o preço de 10 dólares por barril de petróleo.
Mas irão mudar por razões de funcionamento do próprio mercado, mesmo que a OPEP nada fizesse, embora a OPEP esteja disposta a tomar uma atitude, e espero que o faça e o faça adequadamente.
Apresentaremos até ao final do ano propostas de legislação sobre construção de edifícios para que esta Assembleia possa debruçar­se sobre as mesmas.
O sistema actualmente em vigor destinado a proteger a privacidade das pessoas, garantindo o direito inalienável à vida privada de todos os cidadãos relativamente ao tratamento automatizado dos seus dados de carácter pessoal, é considerado ineficiente em larga medida por existirem ainda, além das autoridades de controle da protecção de dados a nível nacional, três autoridades comuns de controle na União Europeia, cada qual com o seu próprio secretariado.
Trata­se reconhecidamente, nas circunstâncias presentes, de uma solução exequível que minoraria os inconvenientes decorrentes da existência de três autoridades comuns de controle da protecção de dados no espaço da União.
Felicitando o relator pelo seu trabalho, permito­me chamar a atenção para o risco de se protelar a criação desta autoridade única por muitos e longos anos.
Senhor Presidente, Senhor Relator, congratulo­me com toda e qualquer iniciativa que tenha por finalidade a protecção de dados para os cidadãos da União Europeia.
Um é a deficiente protecção de dados que são recolhidos e processados em instituições.
Estamos, por conseguinte, de acordo com as ideias fundamentais deste relatório, mas gostaríamos, no entanto, de referir a importância de estruturar essa autoridade de controlo tendo em vista as competências que os Estados­Membros exercem neste domínio.
São necessárias alterações de fundo das regras de funcionamento dos registos.
A estes diferentes domínios não podem corresponder as mesmas estruturas e registos.
É sensato supor que o trabalho das diferentes autoridades de controlo da protecção de dados, que actuam agora no espaço da UE, pode ganhar maior eficácia através da concentração.
Temos, sobretudo, um consenso geral com o senhor Comissário Vitorino, ao qual queria endereçar os meus agradecimentos por ter feito tudo para tornar o Eurodac finalmente uma realidade.
Isto - por ser uma alteração essencial - teve como consequência a realização de uma nova consulta ao Parlamento, o que por sua vez significa que temos de voltar a debater o assunto, mas apenas nos aspectos que dizem respeito aos pontos relacionados com este facto. Trata­se dos artigos 22º e 23º, não se pretendendo ir além disso.
A Comissão tem a possibilidade de actuar com muito maior independência - ou seja, com independência em relação a interesses nacionais divergentes - e maior objectividade, além de ter a possibilidade de transpor esta regulamentação.
A Convenção de Dublim tem sido, por si só, importante, mas as suas lacunas e a nossa incapacidade de a administrar de forma adequada têm contribuído para exacerbar os referidos problemas, podendo mesmo ameaçar os direitos humanos de alguns requerentes e dos indivíduos em questão.
As minhas convicções são claras: se o Conselho desejar reservar para si poderes, quando a informação do sistema Eurodac deveria estar disponível para este Parlamento, órgão democraticamente eleito, então trata­se de uma posição inaceitável.
Espero que o faça tendo em conta as decisões que o Parlamento já tomou anteriormente, e penso que é importante que o resultado da votação de amanhã traduza um sólido apoio deste Parlamento à proposta anterior.
Seriamos ingénuos, enquanto Parlamento, se confiássemos mais na boa vontade do Conselho do que nos direitos que possuímos caso a Comissão tenha poderes de execução.
Por conseguinte, há que recusar as alterações do relatório propostas pelo PPE a que pertence o relator.
Com efeito, é­me difícil compreender como é que podemos abster­nos pelo silêncio e considerar legítimo tirar as impressões digitais de adolescentes de 14 anos, coisa que está em contradição com todos os tratados internacionais em vigor, nomeadamente sobre os direitos da criança.
Como é que os nossos eleitores poderão ter confiança numa assembleia cata­vento, incapaz de fazer face à Comissão e ao Conselho, que no entanto não possuem a legitimidade popular de que nós estamos investidos?
Trata sistematicamente os requerentes de asilo como suspeitos. Põe em causa a inviolabilidade dos documentos retidos pelos organismos encarregues de apreciar o seu pedido.
No fundo, viola todas as convenções internacionais que protegem os direitos do Homem.
Depois, porém, decidiu tomar mais uma iniciativa e alargar a recolha de impressões digitais igualmente aos imigrantes ilegais, retirando à Comissão as tarefas de gestão e atribuindo­as directamente a si próprio.
Sem querer ser perverso, talvez se ande à procura de um litígio sobre esta matéria, abrindo­se a porta a recurso quase certo para o Tribunal das Comunidades para retardar a aplicação global das novas normas comunitárias que estão a caminho sobre o direito de asilo.
Infelizmente, Senhor Comissário, e não por culpa sua, é matéria em que não nos pode sossegar.
Muitos destes estão a fugir ao terror, à tortura e a outras experiências.
Desejamos à Comissão boa sorte no seu trabalho.
O que está hoje aqui em cima da mesa é apenas uma nova consulta sobre a específica questão da comitologia.
Estamos dispostos a assumir esse desafio, assim o Conselho nos ouça.
Senhor Comissário antes de deixar este hemiciclo, convido­o, talvez, a vir aqui para que recolha as suas impressões digitais, juntamente com o senhor deputado Pirker.
De facto, 90% de todos os acidentes com escadas acontecem devido a uma utilização incorrecta das mesmas.
No entanto, e porque as graves quedas de altura não acontecem apenas em andaimes, o âmbito foi posteriormente alargado por forma a incluir a protecção dos trabalhadores de qualquer tipo de queda.
Não está aqui em causa o fabrico, concepção ou design do equipamento de trabalho, mas sim o risco para a saúde e a segurança dos trabalhadores da utilização de equipamento.
Sabemos perfeitamente que não existe risco zero, mas também temos consciência de que a sociedade não deve abdicar do seu empenhamento em dificultar e impedir a conversão do risco em sinistro.
Para além dos aspectos já mencionados, agravam­se os problemas da comunicação e organização, tendendo­se para negligenciar a segurança colectiva do estaleiro de construção e para diluir a responsabilidade.
Os acidentes mortais, embora tenham registado uma redução de 13% a que não é alheia a acção da Comunidade entre 1994 e 1996, ainda representaram 5 549 mortes em 1996.
Por outro lado penso que seria igualmente importante, no futuro, que trabalhássemos no sentido de reduzir o risco de acidente, procurando obter mais informações acerca das circunstâncias em que estes acidentes ocorrem.
Daí, pois, que tenhamos proposto requerer a votação por partes de algumas alterações, no sentido de que todos tenham ainda oportunidade de propor melhorias relativamente aos pontos mais vulneráveis da directiva.
O relatório pede que sejam tomadas disposições relativas aos empregadores no sentido de, senão pôr fim a essa hecatombe, pelo menos limitá­la.
Se fossem decididas medidas de urgência a impor aos empregadores, eu subscrevê­las­ia imediatamente, mas duvido que seja possível, de tal forma este Parlamento é respeitador dos interesses dos patrões.
O colega Peréz Álvarez já abordou este aspecto.
Mas queria ainda fazer referência a uma questão fundamental.
Temos a União Monetária.
Contudo, digo­lhes uma coisa: um milímetro destas normas práticas é mais importante para os cidadãos e para os trabalhadores comunitários do que mil quilómetros de grandes palavras e de grandes ideologias!
Evidentemente que sim.
Deploro o facto de o consenso que tínhamos nesta importante área política ter sido quebrado desta forma por uma pequena minoria do Grupo PPE.
Esta legislação é descrita como geradora de burocracia.
Ninguém quer expor­se à acusação de ser anti­social e as prescrições mínimas no espaço europeu têm também, sem dúvida, a sua justificação.
Além disso, isto está em conformidade com o Tratado da UE, pelo que prestamos ao relator o devido respeito.
É preciso que fique claro que, neste Parlamento, ninguém deseja senão a diminuição do número de acidentes, principalmente de acidentes mortais, em todos os locais de trabalho desta linda Europa e dos nossos Estados­Membros.
Depois de escutar o senhor deputado Hughes, tenho a firme convicção de que o governo trabalhista britânico e muitas outras pessoas em Inglaterra estão profundamente empenhados nestas questões.
As escadas devem prioritariamente ser firmemente seguras recorrendo a sistemas de fixação.
É com base no princípio da subsidiariedade que nós, democratas­cristãos suecos, vamos votar contra este relatório.
Este texto é uma boa resposta aos eleitores do senhor deputado Bushill­Matthews sobre o que a Europa poderá fazer por eles.
Trata­se de algo concreto e que diz respeito à vida quotidiana dos cidadãos.
Visa evitar as quedas de altura e fixar prescrições mínimas para a utilização do equipamento de trabalho adequado, tal como escadas e andaimes.
Não se trata de uma questão de desacordo político, mas simplesmente do facto de as alterações 6 e 7 modificarem textos normalizados e aceites e de as restantes repetirem o que já está estipulado noutras partes do texto.
Mais uma vez, se repetirmos algo que já se encontra definido, abrimos espaço para possíveis interpretações contraditórias.
A alteração 6 abrange a formação, que já está incorporada no considerando 7, e a investigação, que está fora do campo de aplicação da presente directiva.
A alteração 7 advoga a modificação do número 3 do artigo 2º.
Senhora Comissária, espero que concorde que estamos em presença de uma obrigação imposta pelos Tratados e que todos deveremos ter em conta.
Esta legislação está orientada para as pequenas e medias empresas, mas, mais importante, para os trabalhadores que precisam de utilizar este equipamento.
As empresas anseiam pelo desenvolvimento da confiança numa série de novos mecanismos, que o senhor Comissário procura apresentar como parte do seu pacote global de reformas.
O senhor Comissário convida o Parlamento a expressar­se relativamente ao documento elaborado em Abril deste ano.
Primeiro: Senhor Comissário, somos de opinião que, com o crescimento da responsabilidade própria, as pessoas desejam uma segurança jurídica.
Segundo: exigimos que a exploração dos resultados não seja limitada a cinco anos, mas que seja alargada a dez anos.
O senhor Comissário Monti e o conjunto da Comissão estão de parabéns pela sua coragem e ousadia em levar a efeito uma reforma, em que a Comissão se empenhou, que teve o seu início há anos.
A tradição jurídica europeia, principalmente a continental, centrava­se mais nos aspectos da concorrência desleal; os aspectos da livre concorrência foram importados dos Estados Unidos.
A mudança, pois, impunha­se.
Neste âmbito, a Comissão apresenta­nos agora duas propostas de regulamento, um relativo aos acordos de investigação e de desenvolvimento, e outro destinado a regulamentar os acordos de especialização, acompanhados de orientações.
Solicito, por conseguinte, o voto favorável para estas alterações.
O Parlamento Europeu deverá ser mais sensível às repercussões sociais da política de concorrência.
Proporei, portanto, que a duração da isenção passe, não para dez, mas para sete anos.
O senhor deputado Evans levantou a questão dos fornecimentos.
Essa reforma implica a eliminação do sistema de notificações.
Dimensão ambiental no processo de desenvolvimento dos países em desenvolvimento
Considero, portanto, que nos devemos congratular por ter sido acordado que a avaliação tenha lugar ao fim de quatro anos, sendo então tomadas decisões em relação ao futuro.
O Parlamento Europeu correspondeu à sua maior responsabilidade, resultante de maior poder de decisão.
Considera­o um instrumento valioso para a execução de actividades estratégias e de actividades­piloto na área do ambiente.
Trata­se, em síntese, Senhor Presidente, de um bom acordo para um bom programa para a conservação das florestas tropicais.
Senhor Presidente, o projecto de regulamento em apreciação, relativo às medidas destinadas a promover a gestão sustentável das florestas tropicais e de outras florestas nos países em desenvolvimento, está muito estreitamente ligado ao regulamento anterior, não só no que respeita ao tema. A pressão política e os argumentos políticos para despachar o mais rapidamente possível este regulamento também são bastante semelhantes aos do caso do projecto de regulamento discutido anteriormente.
É importante que a Comissão informe anualmente o Parlamento sobre as orientações e prioridades por si elaboradas.
Senhor Presidente, penso que a conservação das florestas tropicais deve depender, certamente, da atribuição de fundos, de contributos, etc., mas, sobretudo - foi isto que me agradou neste regulamento ­, do envolvimento das populações locais, dando­lhes algumas ideias para um futuro e uma gestão verdadeiramente sustentável da floresta.
Gostaria de lembrar que a revista Nature publicou, ainda não há muitos anos, uma investigação sobre uma floresta do Peru e sobre a maneira de a explorar da melhor maneira.
Há, porém, diferentes maneiras de lá chegar: por exemplo, podem abater­se todas as árvores e vender a madeira, obtendo 5 000 francos franceses, mais 15 000 pela transformação em pastagens - o caso mais frequente - ou também em terreno de cultivo.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, o aumento da pobreza, apesar do crescimento paulatino do produto interno bruto mundial no decurso das últimas décadas, a actual tendência dos Estados­Membros para reduzir os fundos destinados à ajuda pública ao desenvolvimento a favor do investimento directo, do qual apenas 1% se destina aos países menos desenvolvidos ­ o que acentua o fosso que separa estes países dos países ricos ou em vias de desenvolvimento ­, e a convicção de que o processo de globalização pode aumentar as dificuldades dos países pobres são factores que evidenciam, todos eles, a imperiosa necessidade de melhorar a eficácia das políticas de cooperação para o desenvolvimento.
É importante reconhecermos o papel da UE e a importância da influência que possa exercer: pretendemos que haja lógica e coordenação.
Quero ainda expressar a minha satisfação pelo facto de a importância do trabalho das organizações não governamentais ter sido reconhecida e ter sido levada em conta na cooperação para o desenvolvimento, nomeadamente com o objectivo de reforçar a sociedade civil por via dessa cooperação.
A nível da UE isto deve implicar, por exemplo, que não encorajemos, através da nossa política, o sistema produtivo de um produto único.
Só os países com uma economia sã são capazes de tirar proveito da globalização.
Em outros casos devemos cingir­nos, única e exclusivamente, à ajuda humanitária.
De todas as formas, considero o relatório que a senhora deputada Ferrer nos apresentou aqui esta tarde um bom relatório e, como ela também afirmou, teríamos preferido ver um documento de conjunto.
Mas este relatório pode considerar­se uma contribuição importante.
Na realidade, devíamos travar um debate aprofundado sobre a estratégia global da nossa cooperação com os países do Sul, com o tríptico formado pela complementaridade, a coordenação e a coesão, os três "cês" em que a Europa continua, lamentavelmente, a ser falha ­ e, aliás, não só nós, mas também os Estados­Membros ­, visto que os Estados­Membros da União não o desejam muito simplesmente, preferindo cultivar os seus próprios interesses neocolonialistas.
Por isso mesmo, temos de pôr fim a essas relações neocolonialistas que contribuem para manter a dependência e destroem o ambiente vital.
Para isso, precisamos de uma estratégia multilateral global. Isso requer, em primeiro lugar e acima de tudo, uma coordenação das políticas de desenvolvimento dos Estados­Membros e da Comunidade em cada um dos países, em cada um dos países beneficiários e à escala internacional.
Se isso não for bem sucedido, podemos estar certos de que aqueles que se opõem a uma política de desenvolvimento comum insistirão sem rodeios numa abolição.
Não queremos andar a reboque das instituições de Bretton Woods.
Desse mesmo artigo resulta igualmente que não se trata aqui de uma substituição da política de desenvolvimento dos Estados­Membros.
A razão da falta de "vontade política" por parte do Conselho e dos Estados­Membros, assinalada pela relatora e pela Comissão Europeia, reside, portanto, nessa diferença fundamental na abordagem da cooperação para o desenvolvimento, fazendo com que seja impossível desenvolver uma política coerente a nível europeu nesse domínio.
Subscrevemos, pois, em certa medida, a importância da coordenação e da complementaridade europeias. Porém, não associamos aí a conclusão de que a coordenação da política da Comunidade de cooperação para o desenvolvimento confere um valor acrescentado àquilo que devia constituir o verdadeiro objectivo: uma coordenação envolvendo todos os dadores relevantes, de preferência sob a direcção do país beneficiário ou, caso isso não seja possível, sob a direcção das Nações Unidas ou do Banco Mundial.
O que descreveram e denunciaram muitas vozes autorizadas e, em particular, organizações que desenvolvem a sua actividade neste domínio ­ mas também o nosso próprio Parlamento ­ é que, ao longo dos anos, os vários Estados­Membros têm actuado no domínio da cooperação individualmente, reflectindo frequentes vezes visões e interesses nacionais, umas vezes de forma mais encapotada do que outras, mas sem que se tenham envidado esforços significativos, sem informação mútua e sem qualquer coordenação, coerência, repartição de papéis.
Faltou, em síntese, um esforço de racionalização e de eficácia para que os recursos disponíveis, sempre limitados, não sejam desperdiçados, procurando, sim, que conduzam ao melhor resultado possível.
É óbvio que esta não é a primeira vez que se fala desta questão no Parlamento.
Agora, porém, adequando­nos a uma realidade que considero particularmente premente, mas também particularmente favorável, damos um importante passo em frente e fazemo­lo precisamente num momento em que tanto a Comissão como o Conselho parecem convencidos da necessidade de adoptar medidas concretas para ultrapassar a situação anterior e concretizar a coerência que permitirá que os recursos que a Europa destina à cooperação para o desenvolvimento sejam mais significativos, em ternos qualitativos e quantitativos.
Embora a União Europeia seja de longe o maior doador, a sua percepção está injustamente muito atrás das grandes organizações multilaterais, como a ONU e o Banco Mundial.
Só se pode alcançar coerência se as estratégias e as medidas forem coordenadas entre si.
Para tanto, há que superar resíduos da história colonial ou interesses geoestratégicos dos Estados­Membros.
O problema que ora surge à luz do dia e a que a Comissão tem de fazer face a partir deste ano é o da insuficiência do montante das restituições relativamente às necessidades, dadas as consolidações admitidas pela Comunidade no âmbito dos acordos de Marraquexe.
Dito isto, o RPA apresenta, no entanto, uma série de inconvenientes e de riscos.
Um segundo inconveniente do RPA é a sua complexidade específica e o peso dos procedimentos que origina, sobretudo para as PME.
A intenção é suprimir alguns apoios e reduzi­los através dos certificados de restituição.
Talvez devamos proceder como é proposto, mas é preciso que haja também nesta questão certos princípios.
Quero também referir que, substituindo os cortes nas restituições à exportação por um aperfeiçoamento activo e por uma facilidade suplementar, os efeitos fazem­se sentir de forma desigual, uma vez que os países da UE mais afastados suportam uma grande carga em termos de custos dos transportes.
Por isso, concordo com a relatora quando afirma que, a longo prazo, não será possível funcionar com regimes desta natureza.
O nosso grupo apoia as alterações propostas pela comissão parlamentar.
Não, a Comissão não queria inserir esta matéria no âmbito das negociações da OMC.
Pensamos tratar­se de uma medida de emergência que o meu grupo parlamentar não pode aceitar.
Senhor Presidente, o relator, senhor deputado Souchet, faz determinadas observações acertadas sobre as repercussões das alterações propostas ao Regulamento nº 3448/93 que estabelece o regime de trocas aplicável a certas mercadorias resultantes da transformação de produtos agrícolas.
Doravante, a utilização do aperfeiçoamento activo já não é legitimada pela escassez de matérias­primas, mas sim por razões de natureza económica, nomeadamente as quantidades máximas fixadas pela OMC.
Apoio igualmente as considerações do relatório do senhor deputado Souchet, que afirmam a nossa necessidade de garantir o respeito pela agricultura europeia e pelo seu modelo de produção alimentar.
A longo prazo, a Europa precisa de exercer uma maior vigilância no que respeita ao comércio mundial ­ o que está actualmente a ser ponderado ­ e aos efeitos que as decisões tomadas a esse nível têm sobre as nossas indústrias transformadoras e os nossos agricultores.
Tudo aquilo que foi referido anteriormente pelo senhor deputado Souchet, na qualidade de relator, e pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf, na qualidade de presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, está absolutamente certo.
O relatório fornece­a e regozijo­me particularmente com ela.
Isso não pode servir de argumento.
Para começar, no sentido de resolver este problema, relativamente a alguns certificados de restituições à exportação, foram aí propostas verbas suplementares, mais concretamente cinco milhões para os cereais sob a forma de bebidas alcoólicas, dez milhões para os cereais e o arroz, onze milhões para o açúcar e a isoglucose e onze milhões para os produtos lácteos transformados.
Razão pela qual a Comissão propôs, no âmbito de um pacote equilibrado de medidas especificas, uma facilidade suplementar de regime de aperfeiçoamento activo ­ RPA ­ que ajudará a compensar a perda da competitividade internacional da indústria.
Os operadores que importem produtos ao abrigo do RPA não recebem qualquer restituição pela exportação de produtos transformados, como tal a assunção da alteração 5 está incorrecta.
Discordámos, Senhor Presidente, mas estou certa de que, seja qual for o resultado que se vier a alcançar em plenário amanhã, a reflexão da Comissão dos Assuntos Jurídicos terá contribuído para fazer avançar de forma significativa este dossier.
No que diz respeito à promoção do comércio electrónico transfronteiriço, propõe­se que as empresas possam incluir, em determinadas condições muito específicas e muito restritivas, cláusulas de jurisprudência que o consumidor poderá aceitar.
Por conseguinte, não é verdade que este relatório vá ao arrepio de um pretenso êxito comunitário.
As empresas maiores terão capacidade para dispor de assistência jurídica.
Isto, associado a uma modificação do artigo 17º, que permite a liberdade de optar por um sistema alternativo de resolução de litígios, mas que respeita os direitos do consumidor existentes sob forma da directiva relativa a condições contratuais ilícitas, constitui um pacote de medidas dotado de muito maior eficácia e segurança jurídica, que contribuirá para aumentar a confiança.
Um aspecto que não referi na minha intervenção anterior é o do papel do Parlamento no processo legislativo.
A Comissão Europeia apresentou uma proposta no sentido de assegurar o direito dos consumidores de intentarem acções junto dos tribunais nacionais sobre contenciosos jurídicos decorrentes de transacções comerciais electrónicas transfronteiriças.
Apelaria vivamente à Comissão no sentido de considerar favoravelmente a proposta, já que vivemos actualmente numa rede global, com uma economia global e empresas globais.
Este sistema garantiria igualmente eficácia na obtenção e na execução de sentenças na União Europeia.
Cada um de nós pode, a partir de Bruxelas, comprar, via Internet, um bem em Hong Kong e mandar entregá­lo em Buenos Aires.
Por estas razões, o meu grupo apoia inteiramente a posição da Comissão dos Assuntos Jurídicos - que vai, precisamente, no sentido de uma maior flexibilidade - e lança um único desafio: as soluções jurídicas para os mercados exigem, hoje em dia, respostas globais, sobretudo quando estamos a regulamentar a própria new economy.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, ao contrário de muitos outros colegas, não faz parte dos meus hábitos agradecer rotineiramente aos relatores.
Hoje, há razão para agradecer à senhora deputada Diana Wallis, por ter revelado a paciência de um santo e a resistência de um touro na elaboração deste relatório ­ verdadeiramente, a paciência de um santo e a resistência de um touro!
Todos sabemos, e foi repetido inúmeras vezes, que a grande controvérsia é em torno do foro competente para os litígios surgidos no âmbito do comércio electrónico.
É por isso que é importante que hoje fique estabelecido que, em última instância, prevalece a jurisdição do lugar onde estiver domiciliado o consumidor.
No entanto, quando atentamos nas dificuldades registadas por ocasião deste relatório, quando verificamos a existência de pontos de vista tão díspares - os chamados puristas, em nome dos consumidores, e os outros chamados puristas, em nome da actividade comercial e do comércio electrónico -, esquecemos, por vezes, que muitas das pequenas e médias empresas são, elas próprias, consumidoras que efectuam trocas comerciais com companhias ou fornecedores mais vastos e que merecem protecção idêntica à protecção que eu próprio, "enquanto indivíduo", ou que qualquer outra pessoa, enquanto consumidor, teria.
Já não há razão para protelar.
É por isto que é importante que apoiemos a opinião geral, que tem o acordo da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, tal como apresentada pela deputada Wallis, relativa às áreas nas quais se verificaram alguns conflitos, e recordaria o que o Comissário Byrne afirmou recentemente, na sua intervenção relativa às outras oportunidades.
Vem de uma época anterior não só à Internet como à comercialização em massa dos computadores pessoais.
Os processos alternativos de resolução de litígios, que são uma forma de direito privado de boa fé acordada pelas partes e pelo legislador, devem constituir o primeiro e principal modo de resolução de litígios.
Se uma parte for privada dessa liberdade ­ e, consequentemente, do direito constitucional de se dirigir ao juiz ­, prevejo que muitas acções por denegação de justiça irão ser intentadas junto dos tribunais.
A senhora deputada Diana Wallis, advogada internacional distinta, foi a pessoa ideal para trabalhar neste complexíssimo processo.
Ouvindo algumas das intervenções aqui feitas hoje, poder­se­ia pensar que essa possibilidade estava posta em causa.
O que fizemos foi oferecer uma alternativa de actuação às pequenas empresas.
Há uma segurança dupla, já que têm de concordar em incorporar um mecanismo alternativo de resolução de litígios antes de poderem recorrer à cláusula alternativa, e as condições também têm de ser muito claras para o consumidor interessado antes de este as aceitar.
Se as alterações feitas em comissão ao relatório em debate forem rejeitadas amanhã, o futuro do comércio electrónico na Europa será posto em causa.
Caros amigos, por muito confortável que pudesse ser a situação de emprego da nossa classe profissional, a dos juristas, para as pequenas e médias empresas da Europa seria uma enorme sobrecarga ter em conta, na sua actividade, no exercício do comércio electrónico, a legislação de todos os Estados­Membros da UE e dos países signatários da Convenção de Lugano.
Solicitaria ainda que o Conselho e a Comissão ponderassem no seu trabalho se seria sensato pensar neste mecanismo de charge back, que a Comissária de Palacio incluiu de novo na sua proposta de alteração a este relatório.
Este mecanismo pode aumentar a burocracia para o consumidor.
É bom, por isso, não esquecer que em matéria contratual estamos a tratar de regras jurídicas sobre a generalidade dos contratos entre empresas, entre empresas e consumidores, e mesmo contratos entre particulares entre si.
É por isso que eu diria que a aposta na resposta aos desafios que aqui nos foram lançados não passa tanto por uma escolha dogmática de soluções jurídicas, mas passa, sim, pela capacidade que tenhamos de criar credibilidade nos mecanismos alternativos de resolução de conflitos e de suscitar a confiança dos consumidores e dos empresários do business nesses mecanismos alternativos de conflitos.
Porque, efectivamente, a Comissão partilha a concepção de que a regra deve ser a resolução extrajudicial, mas que para contribuir para um incentivo ao recurso a essa via extrajudicial tem que haver princípios claros para a solução alternativa de recurso, que é a solução judicial.
Estamos dispostos a incorporar esse conceito na proposta alterada.
Recordo a revisão da recomendação da Comissão de 1998 sobre os princípios aplicáveis aos órgãos de resolução alternativa de conflitos, que estão na base, aliás, do lançamento já feito da chamada "IIJ­Net" , a rede europeia extrajudicial.
Estamos convencidos, assim, que estas iniciativas em curso, que terão que ser amplamente debatidas com a sociedade civil, com os interessados, com as associações representativas da indústria, do comércio, dos consumidores e com o Parlamento Europeu, obviamente, permitirão a curto prazo ter no terreno um quadro jurídico de referência para estabilizar os mecanismos alternativos de resolução de litígios.
Há anos que decorrem trabalhos de construção e reconstrução nesta escola e também são do conhecimento geral os problemas relacionados com o amianto.
Da mesma forma, no âmbito da acção do Conselho da Europa e das Nações Unidas, existem contra o terrorismo, não só já assinadas mas em curso de negociação, diversas e relevantes convenções internacionais.
E se é verdade que em muitos casos a cooperação bilateral entre forças de polícia é um instrumento essencial no combate ao terrorismo, não é menos verdade que a necessidade de ligar certas expressões terroristas a outras formas de criminalidade organizada, nos seus métodos, nas suas redes de acção, até nas suas próprias fontes de financiamento, exige uma visão multilateral e não apenas meramente bilateral do fenómeno do terrorismo.
É, evidentemente, o que faz a Espanha, é também o que a Comissão está empenhada em fazer nos domínios da sua competência.
Compreenderá que, para mim, é um pouco complicado responder ao representante do Conselho se este ainda não teve oportunidade de se pronunciar.
Já ouvimos a declaração do senhor Comissário.
Assassinou mulheres e homens de todas as condições, entre os quais, naturalmente, pessoas que dedicaram parte da sua vida a lutar contra a ditadura.
Hoje existe no País Basco e no resto da Espanha uma reacção popular, cívica e pacífica, que, vencendo o medo, se insurge contra a opressão do terrorismo assassino.
Recordo que na Cimeira de Chefes de Estado e de Governo realizada em 19 e 20 de Junho passado em Santa Maria da Feira, em Portugal, o Conselho expressou a sua repulsa pelos trágicos acontecimentos ligados ao terrorismo na Europa e afirmou vigorosamente o seu empenho em prosseguir a luta contra o terrorismo ao nível europeu, bem como em reforçar e intensificar a cooperação entre os Estados-Membros neste domínio.
A criação desta rede, que foi, sem dúvida, a mais eficaz dessa cooperação, resulta do programa de acção adoptado em Junho de 1990, em Dublim, pelos Ministros dos Assuntos Internos e da Justiça dos, na época, Doze.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, foi precisamente este sistema, que conjuga cooperação bilateral e multilateral, que permitiu ainda recentemente, nos últimos dias, registar um êxito considerável na luta contra o terrorismo espanhol.
Caros colegas, é difícil retomar os trabalhos. No entanto, fá-lo-emos.
Com efeito, o ponto nº 2 rejeita em absoluto o diálogo com qualquer quadrante que tolere o terrorismo ou lhe seja próximo.
Peço, pois, encarecidamente - fi-lo em privado e faço-o agora publicamente - aos autores da declaração que nos facilitem a assinatura da mesma, pois é fundamental que qualquer posição aqui tomada em relação ao terrorismo seja plenamente apoiada.
O diálogo político deve ser mantido entre os partidos democráticos, quer sejam nacionalistas ou não. Deve ser mantido com o partido da Convergência Democrática da Catalunha, com o partido da Convergência e União, com o PNV, com o partido Eusko Alkartasuna, e isto a partir da Esquerda Unida, do Partido Socialista Obreiro Espanhol, do Partido Popular, no seio das instituições, com transparência, com clareza, em representação da população, e respondendo perante os cidadãos.
Aqueles senhores não são tolerantes, falaram mais de três quartos de hora, mas não toleram que eu fale um minuto que seja; é esta a sua democracia.
A violência apenas consegue tornar mais profundas as divisões e tornar os problemas muito mais difíceis de resolver.
Essa cooperação acaba de registar um extraordinário sucesso através da detenção, em França, há poucos dias, de alguns dos principais dirigentes da ETA.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em nome da Comissão, gostaria de expressar as minhas condolências pela vítima do atentado que esta manhã ocorreu na Catalunha e de salientar como me preocupa o que se passou em Londres.
Servindo-me destas duas declarações do Partido Popular, diria que a Europa já não é, para nós, algo de internacional e que o Parlamento deveria actuar como mediador político, não entre os terroristas e o Governo, mas sim entre o Governo basco e o Governo espanhol, entre o PP e o PSOE e o PNV-EA. É disso que necessitamos em Espanha neste momento, para além do combate à violência terrorista.
Necessitamos de uma administração tolerante e de apoio financeiro activo aos grupos e intervenientes locais que demonstrem coragem cívica.
Necessitamos, em primeiro lugar, de avançar para uma estigmatização coerente das ideias racistas e de extrema-direita, em segundo lugar, de uma mudança na política de asilo e de estrangeiros da UE e seus Estados-Membros no sentido da aceitação e integração de imigrantes e candidatos a asilo, em terceiro, de uma política social e de emprego actuante, em especial no que se refere aos jovens, e, em quarto lugar, de uma política de formação humanista, que ensine a tolerância e encare como enriquecimento a diversidade cultural e étnica.
O Conselho e a Presidência conferem grande importância à Conferência Regional Europeia "Todos diferentes, todos iguais" , que se realizará em Estrasburgo, de 11 a 13 de Outubro de 2000, para preparar a Conferência Mundial contra o Racismo de 2001.
Neste estádio, o Conselho não pretende, na Conferência Regional de Estrasburgo, apresentar uma posição comum aos quinze Estados-Membros, nos termos do nº2 do artigo 34º.
Quanto aos meios a movimentar de modo a garantir maior sinergia entre, por um lado, os trabalhos já efectuados neste domínio pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos do Homem, e, por outro, pela Comissão Europeia contra o Racismo e a Intolerância, do Conselho da Europa, mas também pelo Observatório Europeu dos Fenómenos Racistas e Xenófobos, gostaria de recordar à senhora deputada Ludford que o Conselho adoptou, em 21 de Dezembro de 1998, uma decisão relativa à conclusão de um acordo com vista a instaurar uma cooperação mais estreita entre este Observatório Europeu e o Conselho da Europa e que a colaboração entre essas duas instituições foi, na verdade, bastante frutífera.
A Comissão participa também com propostas de carácter teórico e político.
Uma sociedade civilizada, para merecer este adjectivo, tem o dever de o perseguir, de o banir, de o punir e de o erradicar pela educação e a repressão.
Específica, isto é, para além do valor universal da luta contra o racismo, deve haver uma mensagem especificamente europeia.
Penso que foi por esta razão que o PPE se empenhou na redacção desse texto.
Queremos que seja limpo de quaisquer lixos conjunturais, inutilmente polémicos, e isento de qualquer acrescento que nada de novo trará à expressão do texto.
Ainda hoje recebemos a notícia de que, muito próximo de minha casa, foi assassinado mais um cidadão. Trabalhava a título voluntário no mundo da política, como vereador da Câmara.
Poder-se-ia dizer que a União Europeia é, hoje, a expressão prática do inverso do terrorismo e do racismo, e do que significa cada um destes fenómenos.
Julgo que já chegou a altura de designar quem os arma, ideologicamente, começando com simples frases.
Se alguns pândegos ou chalaceiros continuam há anos a afirmar semelhante coisa, fazem-no perfeitamente de má fé!
Foi uma discussão oportuna, travada na sede apropriada.
Segundo uma recente fonte noticiosa alemã, a proporção de estrangeiros entre a população oscila aí entre 1 e 2,5%.
Segundo Rathenov, aqui não é possível drenar o pântano que exala vapores de extrema-direita, mas apresenta-se uma "normalidade" social para a qual a República Federal da Alemanha está mal preparada, e pela qual também ela é parcialmente responsável.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, o que está de facto em causa neste debate?
Não serve a ninguém estar a caracterizar as pessoas dos novos Länder como tendo, 10% delas, ideologia racista, estando assim a menosprezá-las.
Por isso, lamentavelmente, pode acontecer que algumas pessoas que escolheram determinados partidos políticos fiquem mal vistas, mas em última análise a responsabilidade é delas.
Devo dizer, no entanto, que, embora a culpa não seja da relatora, ele enferma, na minha opinião, de algumas omissões.
Continua a reinar a opinião de que na Europa não existe de facto racismo.
Além disso, é urgente adoptar medidas tendentes a incluir nos programas escolares, bem como nos programas de educação e formação dos docentes, os efeitos do racismo e a luta contra o mesmo.
Daí que devam ser convocados todos os recursos possíveis e imaginários no sentido de mobilizar todas as estratégias para aplicar os meios adequados no combate à criminalidade organizada.
A minha pergunta à Presidência francesa incide sobre a forma como esta pretende gerir a situação, se, nas estratégias a longo prazo, tal como previsto pelo Tratado, vai promover a participação do Parlamento, aguardar o seu parecer, vindo depois a desenvolver estratégias em conformidade com as posições do Parlamento.
No entanto, existe também uma crítica de conteúdo relativamente ao plano de acção, fundamentada no facto de, neste caso, apenas serem elaboradas recomendações, às quais depois é aplicado um grau de prioridade de 1 a 5.
Trata-se, portanto, de propor e solicitar à Presidência francesa que repense o catálogo de prioridades em apreço, reordenando-o de acordo com prioridades reais, em vez de estabelecer a sequência segundo critérios de dificuldade de execução.
Senhores Deputados, o Conselho não ignora que o Parlamento está actualmente a trabalhar, como resposta ao documento estratégico, num novo documento sobre criminalidade organizada e congratula-se com os trabalhos desenvolvidos por esta Instituição.
O Conselho tenciona, como, aliás, já fez para a reacção do Parlamento ao programa de acção de 1997 relativo à criminalidade organizada, estudar atentamente esses documentos quando puser em prática a sua própria estratégia e ter em conta os pontos de vista do Parlamento.
Foi, aliás, sob essa Presidência que demonstrou, através das suas iniciativas, a intenção de dedicar especial interesse, no âmbito da União Europeia, aos aspectos preventivos da luta contra a criminalidade organizada.
Este facto preocupa igualmente esta assembleia, que representa os cidadãos, e daí que desde o início o Parlamento Europeu tenha tido plena consciência da necessidade de avançar neste domínio.
Senhor Presidente, desde a adopção do Tratado de Amesterdão que muitas políticas foram "comunitarizadas", mas tal não se verificou no tocante às políticas do foro penal, e isto quer em termos processuais quer do ponto de vista material.
A construção da Europa, tal como a estamos a fazer, baseia-se na confiança mútua entre Estados-Membros que se reconhecem níveis equivalentes de protecção dos direitos fundamentais e de legislação e determinados princípios básicos.
Por outras palavras, um mandato de busca e captura contra um terrorista deve ter eficácia imediata, permitindo, sem passar pelo complicadíssimo processo de extradição - que neste momento continua a ser complicado, mesmo entre Estados europeus -, conduzir imediatamente esse terrorista, esse delinquente, ao Estado que o reclama e onde cometeu os seus crimes.
Não é possível falar de sanções sem falar de prevenção e é evidente que temos de lançar programas com objectivos educativos e informativos destinados, nomeadamente, aos cidadãos dos nossos Estados mas também às populações dos países terceiros.
O mandato da Presidência dura apenas seis meses, pelo que todas as Presidências desejam exibir a sua musculatura política.
Este Parlamento não pode, contudo, aceitá-lo como desculpa para não ser envolvido neste processo.
Isso não consta também no scorebord, o que constitui uma oportunidade perdida.
E o respeito que lhes devemos impõe que haja um mínimo de condições para que se possa falar e ser escutado.
Com efeito, após o debate de ontem à noite, a posição da Comissão revelou-se pouco clara sobre diversos pontos, muito restritivos, das nossas alterações.
Senhor Presidente, quero apoiar a proposta do relator.
É por isso que agora nos encontramos na situação de reenviar tudo isto à comissão.
Senhor Presidente, também para continuar dentro da lógica que, em comissão, orientou os trabalhos relativamente a esta proposta de resolução, gostaria de propor uma alteração oral, à escolha da assembleia: ou acrescentávamos à expressão "ao extremismo de direita" a expressão "e de esquerda" , ou eliminávamos a expressão "de direita" e ficávamos pelo "extremismo" , tout court.
Senhor Presidente, volto a propor, para a alteração 16, a mesma proposta feita para a alteração 15, ou seja, que sejam citadas as duas facções do extremismo, ou então que ele seja retirado.
E a democracia aqui não existe!
Sei que este é um tema que anima as paixões, mas não estamos a falar do extremismo, estamos a falar do racismo.
Senhor Presidente, como representante do Partido dos Reformados no Grupo do Partido Popular Europeu-Democratas Europeus, votei a favor deste relatório.
Representa, portanto, um nobre objectivo que abrange também pessoas com poucas posses, pessoas idosas que vivem nos países em desenvolvimento.
Os benefícios enganadores de um relançamento apenas económico desapareceriam rapidamente, atacados pela gangrena das convulsões ambientais e, portanto, sanitárias e sociais.
O argumento do "económico acima de tudo" como último e desesperado trampolim dos países do terceiro mundo, que não podem dar-se ao luxo de salvaguardas ambientais, não passa de uma falácia.
Eu respondo-lhe, embora não esteja presente, que, se os Estados nacionais tivessem suprimido os casos de morte e invalidez grave provocados por acidentes de trabalho, eu estaria de acordo com ele.
Os Socialistas solicitaram uma votação por partes, a qual manteve a referência à formação mas eliminou a minha útil alteração.
Como liberais suecos, vemos a integração europeia como uma oportunidade para encontrar soluções para problemas transnacionais, em questões como o ambiente, o comércio, a circulação nas fronteiras, os direitos humanos e a gestão de conflitos.
Acreditamos também no princípio da subsidiariedade, segundo o qual as decisões devem ser tomadas ao nível mais próximo possível daqueles a quem dizem respeito.
A resposta do governo da altura foi a Lei da Saúde e Segurança no Trabalho - 1974, um modelo legislativo altamente eficaz que reduzia a legislação a um pequeno número de princípios e deveres simples, conduzido por um novo organismo responsável pela execução.
Começarei a minha intervenção recordando que a criação do sistema Eurodac de comparação das impressões digitais dos requerentes de asilo e de certos outros estrangeiros se destina a facilitar a aplicação da Convenção de Dublin, texto que permite determinar qual o Estado responsável pela análise dos pedidos de asilo apresentados num dos Estados-Membros da União.
O relatório que estamos a debater refere-se ao sistema Eurodac e às suas modalidades de funcionamento, que o Conselho propõe modificar num sentido que não convém, de modo algum, ao nosso Parlamento.
O relator, senhor deputado Pirker, adoptou a estratégia de se pronunciar unicamente sobre a parte do relatório que foi alterada.
Reiteramos a nossa esperança de que, ao tomarem uma decisão final sobre o regulamento Eurodac, o Conselho e a Comissão tomem em consideração as duas posições emitidas pelo Parlamento Europeu.
Os números falam por si pois o trabalho clandestino, segundo a expressão consensual, corresponde a uma percentagem entre 7 e 16% do PIB da União Europeia.
Uma reedição da fúria regulamentadora de Bruxelas para combater o trabalho ilegal nos Estados-Membros acabaria por ser equivalente a aplicar um penso numa perna de pau.
Por que enveredam as pessoas pelo trabalho ilegal, se este não lhes permite, por exemplo, obter direito a segurança social?
É a imigração ilegal que tem de ser impedida e, nesta matéria, existe grande laxismo por parte de alguns Estados-Membros.
Votei, obviamente, a favor do relatório, mas gostaria de chamar a atenção, em especial no que se refere às mulheres, para o facto de medidas positivas, fiscais e outras, constituírem um meio mais eficaz para combater o trabalho ilegal do que a introdução de novas medidas europeias proibicionistas.
Em todo o caso, há três reflexões que nos parecem dignas de nota.
O que resulta claro é que alguns dos que ontem choraram lágrimas de crocodilo por causa dos ataques anti-semitas em Itália, por questões de publicidade barata, hoje votaram de uma forma que só poderá servir para dar ajuda e apoio aos racistas, aos anti­semitas e à extrema­direita na União Europeia.
Estes senhores têm uma visão exclusiva e exclusivista do nacionalismo e não têm nada a ver com nenhum de nós, com nenhum socialista europeu, nem com nenhuma ideologia que não seja a da exclusão e do racismo.
Os colegas Ford, Ceyhun, Boumediene-Thiery, Sörensen, Schroedter e Lambert, com as alterações por si propostas, prosseguem na via claramente rejeitada pelo Grupo dos Sábios.
Na Áustria não há nada disto.
Nós, deputados radicais da Lista Bonino, votámos contra a resolução sobre o racismo, por entendermos que a luta contra esse fenómeno, tal como é levada a cabo na Europa, põe em risco direitos e liberdades fundamentais, como a liberdade de expressão, opinião, pensamento e informação.
Está encerrada a votação.
Segue-se na ordem do dia a apreciação da versão final do projecto de ordem do dia, elaborada pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de 11 de Janeiro último.
Sessões de 15 a 18 de Janeiro em Estrasburgo Presidente.
O pedido emanava do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, mas posso informar que recolheu a concordância do conjunto da Conferência dos Presidentes.
O pedido que o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna apresentou é diferente.
Obrigada, Senhor Deputado Colom I Naval.
Propõem-me substituir o ponto "Concessão de vistos entre a Rússia e a Geórgia" por um novo ponto intitulado "Caso Danone", proposta esta que emana do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde.
Posso considerar que existe um largo consenso sobre a proposta do senhor deputado Barón Crespo?
Senhora Presidente, penso que todos aqueles que tiveram ocasião de se deslocar à Argélia nestes últimos meses, nestes últimos anos, podem avaliar melhor o que representa esta terrível questão do terrorismo para o povo argelino e, efectivamente, penso que tratarmos dela com urgência só reforçaria a nossa dignidade.
Senhora Presidente, o grande problema é acontecerem tantas coisas neste mundo.
Chamo a sua atenção para os acontecimentos alarmantes que ocorreram em Moscovo nas últimas 24 horas, que atingiram sobretudo os meios de comunicação social independentes e a liberdade de imprensa.
Outros funcionários mais novos da televisão independente estão neste momento a ser detidos e interrogados.
Trata-se de um acontecimento alarmante e ultrapassa a questão pessoal, que levantei anteriormente, do Sr. Gusinsky, de quem, como é sabido, sou consultor.
Talvez muitos de vós não saibam que parte de Chipre pertence já à União Europeia, pois a Grã-Bretanha conserva a soberania de certas bases, numa das quais o Sr. Tsiakourmas foi capturado pouco antes do Natal.
Peço à senhora presidente que transmita ao governo de Ankara a nossa preocupação a propósito deste incidente e a nossa esperança de que ele não afecte a solução para o problema de Chipre e as negociações de paz que estão em curso. E que transmita a nossa esperança de que o Sr. Tsiakourmas seja libertado o mais depressa possível.
Senhora Presidente, quero em primeiro lugar declarar a minha total concordância com as observações feitas anteriormente pelo meu colega Cossuta, embora não seja esse o motivo por que pedi a palavra.
Apenas salientarei que, para além de o sequestro ocorrer no terreno das bases britânicas, o Sr. Tsiakourmas é sequestrado e detido pelo exército de um país candidato a membro da União Europeia.
Entretanto, estou de acordo com o que disse o senhor deputado.
Não há qualquer razão para se manter secreto.
Logo, a directiva não tem como objectivo harmonizar, mas sim assegurar igualdade de tratamento a todos os credores e uma abordagem coerente em toda a Europa.
O primeiro tipo prende-se com o facto de que a formulação da posição comum do Conselho não era coerente nem com o Regulamento sobre as Insolvências, já em vigor, nem com a proposta de directiva relativa à liquidação e saneamento das companhias de seguros, que na próxima semana irá ser posta a votação na Comissão dos Assuntos Económicos.
Além disso, estes artigos deixam bem claro que o direito em matéria de falência do Estado-Membro de origem da instituição de crédito em questão também não é afectado.
Persiste ainda uma certa ambiguidade no texto sobre o que acontece no caso de regimes como, por exemplo, o de Espanha, que tem processos de insolvência que actuam mesmo antes de a legislação aplicável aos contratos se aplicar.
Espero que não tenhamos de chegar a uma terceira leitura, mas talvez tenhamos de deixar absolutamente claro que estas suspensões automáticas não afectarão os contratos de compensação, os contratos de recompra e os contratos conduzidos num mercado regulamentado.
Porque com uma resposta clara será possível proceder a transacções em torno da estrutura que estabelecemos.
Noto também um grande reforço da posição dos credores nas alterações 3, 5 e 6, ainda que reconheça que outras delegações nacionais, especialmente no meu grupo, possam ter outras preocupações nesta área.
Queria chamar a atenção para o facto de a primeira proposta da Comissão ter sido publicada já em 1985 e a primeira leitura ter sido efectuada nesta assembleia já em 1987.
Isto não se aplica apenas ao Parlamento, como se refere frequentemente na opinião pública, se bem que seja evidente que aqui entre nós também se poderia aprofundar e acelerar muita coisa.
Porém, o maior potencial para a aceleração dos processos entre as instituições oferece, sem dúvida, o processo de formação de opinião e de decisão no Conselho Europeu, como voltou aqui a evidenciar-se nitidamente.
Graças às alterações introduzidas aqui, no Parlamento, figura nesse relatório a proibição de se segurar uma escada quando nela se encontre alguém.
Acho que, nessa tarefa, a atenção se deverá dirigir, sobretudo, para a produção de legislação.
Inclusive nós, como Parlamento Europeu, teremos de nos perguntar incessantemente quais são as consequências para os cidadãos e para as empresas das propostas legislativas que aqui vêm à colação.
Principalmente nós, os membros da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, aguardamos com interesse as propostas do grupo de trabalho Lamfalussy sobre os novos métodos de funcionamento susceptíveis de serem aplicados futuramente, pelo menos na legislação relativa aos serviços financeiros.
A minha posição final e a posição do nosso grupo dependem, evidentemente, do tipo de procedimento que este fast-track vier a ser.
O que a Comissão propõe nesse seu documento irá definir a rapidez do tratamento dos novos projectos legislativos e também a eficácia de toda a União nos restantes domínios por um prazo bastante longo.
Parece-nos também clara a necessidade de uma maior sinergia entre as várias iniciativas da Comissão que visam a melhoria da legislação.
É mérito do relator pôr o dedo na ferida.
Felicito o relator por ter levantado uma questão tão importante e também por ter apontado a incapacidade da Comissão de lidar com o assunto até este momento.
Estou convencido de que esta abordagem irá permitir a todos os participantes neste exercício de revisão concentrarem-se nas questões principais da simplificação, e de que as equipas SLIM vão apresentar recomendações relevantes e práticas.
Trata-se de uma questão importante, que também merece grande atenção neste Parlamento.
Está a averiguar em que casos é possível introduzir alternativas não regulamentadoras.
Estou­lhe muito grato.
Estou-lhe muito grato, Senhor Comissário Bolkestein, como é habitual, pelas observações úteis que apresentou neste debate.
No decurso do processo, porém, ambos partilhavam da opinião do Parlamento de que, na verdade, era necessário velar seriamente, e de forma estruturada, pela qualidade no ensino, entre outras coisas, mediante a criação de sistemas adequados e eficazes de avaliação da qualidade, tanto para o ensino básico, como para o ensino secundário e o ensino secundário técnico.
Nelas afirmamos, sem sombra de dúvida, que os Estados-Membros têm de criar sistemas transparentes de avaliação da qualidade, tendo como objectivo mais importante o ensino de alta qualidade.
Para terminar, queria sublinhar, uma vez mais, a importância da recolha de dados e da criação de indicadores e referências, bem como da sua introdução num banco de dados passível de ser consultado interactivamente.
Terão os diferentes países diferentes padrões?
É natural que se tenha em atenção a qualidade do ensino básico e secundário também ao nível da União, embora a organização do ensino seja da competência dos Estados-Membros.
Estamos a avançar muito satisfatoriamente nesta importante matéria.
Neste momento, verificamos, pelo contrário, que graças a essa luta por um controlo de qualidade do ensino, também existe uma porta de acesso a essa grande Comunidade Europeia e, inclusive, ao mercado de trabalho dessa mesma Comunidade, e que esse controlo de qualidade se torna, cada vez mais, uma preocupação comum.
Ora, não podemos deixar de nos espantar com a imensidão das distâncias existentes entre os países membros da União Europeia tal como ficaram patentes, nomeadamente, nas primeiras estatísticas publicadas pelo Eurostat em Julho último.
Segundo: uma boa base de conhecimentos que transmite o essencial e omite o não essencial continua a ser o fundamento do ensino no século XXI.
É essencial não confundir educação com formação.
Esta política conduz a um encurtamento da formação geral em proveito da formação que produz trabalhadores descartáveis, e conduz também à substituição da formação geral por um processo infindável de educação ao longo da vida.
Felicito particularmente a ênfase colocada na inclusão social.
A nós, aqui, no Parlamento Europeu e na Comissão, desejo para nós que continuemos a manter as mesmas excelente relações que até agora.
Em segundo lugar, o papel da cooperação europeia neste domínio.
Encoraja a cooperação europeia entre os estabelecimentos escolares e favorece o seu inter-relacionamento em rede a nível europeu, tentando simultaneamente criar uma base de dados das ferramentas e dos instrumentos de auto-avaliação escolar que serão em seguida acessíveis ao conjunto dos actores envolvidos.
Desde a última selecção dos sítios, em Dezembro de 2000, já foram inscritos na lista do património mundial mais 690, dos quais 208 situados na União Europeia.
Classifica-se uma siderurgia, mas esquecem-se os materiais.
Os jovens da Europa devem poder reconhecer-se nele para construírem o seu futuro e melhor percepcionarem a sua identidade europeia.
Senhor Presidente, tanto ao nível da União Europeia como ao nível deste Parlamento, devemos ocupar-nos daquilo que é relevante para a cooperação europeia, daquilo que pode contribuir para a criação de uma Europa mais forte e mais elegante e devemos tomar muito cuidado para não assumirmos tarefas cuja execução, em boa verdade, compete aos Estados-Membros.
Não me parece óbvio que deva existir uma lista especial relativa ao património cultural europeu, nem me parece necessário a Comissão assumir mais trabalho para a concertação do esforço, desejo aliás manifestado por diversas pessoas.
Mas nem por isso a resposta foi menos violenta.
Apenas 26% dos Franceses confiam nessa moeda artificial.
Na Grã-Bretanha, que, para já, decidiu proteger esse património nacional que é a libra esterlina, no escalão etário entre os 18 e os 24 anos, só 14% dos jovens britânicos querem abandonar a libra.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, considero que se trata, neste caso, de um bom relatório e muito informativo, razão por que gostaria de agradecer à senhora relatora todo o trabalho que teve para a sua elaboração.
Está relacionada com o emprego.
A União Europeia tem, neste domínio, a missão de estimular, apoiar e tornar visível o património cultural comum da Europa.
Eu própria, e outros membros do meu grupo, vamos, por isso, apoiar sinceramente o relatório da senhora deputada Christine de Veyrac.
Por ocasião de uma reunião da UNESCO, realizada há alguns anos em Casablanca, pôs-se o problema de imaginar que todo o arco alpino pudesse vir a tornar-se património da humanidade.
Aliás, em certos casos, já existem instrumentos: recordo o facto de, no texto, se referirem - o que é positivo - as línguas minoritárias regionais que têm instrumentos de protecção diferentes.
Senhor Presidente, senhora Comissária, gostaria de evocar uma parte da herança cultural europeia que não consta da lista da UNESCO nem, praticamente, das nossas próprias listas.
Refiro-me ao facto de quase todo o território da União Europeia ser constituído por terras cultivadas, agrícolas ou florestais.
A nível jurídico, como muito bem sabem, o Tratado não apresenta nenhuma base legal para uma acção comunitária na área da cultura e exclui todas as possibilidades de harmonização neste domínio.
Aprovação da acta da sessão anterior
Desde então, é evidente que o Parlamento ainda fez ouvir regularmente a sua voz, entre outras coisas, mediante os excelentes relatórios da autoria dos colegas Van Hulten e Pomés Ruiz.
O Parlamento solicitou a introdução de melhorias no domínio dos Gabinetes de assistência técnica externa, coisa que também lhe foi concedida.
O Parlamento solicitou à Comissão que tornasse clara a sua estratégia em relação à ajuda externa, o que também foi feito.
Um dos elementos da quitação de que o Parlamento tem motivo para se orgulhar é o hospital de Gaza.
Não pode ser possível suportar os custos da difusão de ideias anti-racistas com dinheiros europeus.
Esse o motivo por que recomendo vivamente a minha alteração, na esperança de que seja amplamente apoiada.
Creio, porém, que estamos a cumprir a nossa missão de verificar se a Comissão dá ou não resposta aos pedidos por nós formulados no contexto da quitação.
Não obstante, persistem algumas questões em aberto que terão ainda de ser trabalhadas.
Gostaria de referir em particular a questão do encerramento das contas.
Algo tem de ser feito nesta matéria, para além da apresentação de um relatório de dois em dois anos - há que conseguir reduzir essa verba.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que não vejo grande utilidade na criação de um segundo organismo destinado a realizar auditorias internas.
Quais seriam, no fundo, o sentido e o propósito desse órgão se, por decisão da Comissão, o OLAF é competente para todos os delitos graves cometidos pelos serviços contra os interesses comunitários e, por conseguinte, não apenas para os casos de fraude?
Também não existe qualquer direito adquirido; pelo contrário, a Comissão irá seleccionar, com base em critérios objectivos, quem pode recorrer ao regime de reformas antecipadas, por forma a garantir, através deste processo de selecção, a efectiva consecução do objectivo visado, a saber, o aumento global da eficiência no domínio do pessoal.
Trata-se, por um lado, de passos que podem ser dados de forma directa, sem alteração do Estatuto, e, por outro lado, de passos que requerem uma alteração do Estatuto do Pessoal e, consequentemente, exigem um pouco mais de tempo para a respectiva implementação.
Houve, de facto, muitos atrasos aborrecidos.
Aliás, o Parlamento insistiu reiterada e insistentemente na necessidade de avançar com o projecto e de encontrar uma solução para todos os problemas.
É evidente que o cumprimento das fianças comunitárias dependerá em grande medida do desenvolvimento de todas as funcionalidades do NCTS.
Para terminar, Senhor Presidente, queria destacar que a Comissão deve estudar os diversos problemas detectados e, em particular, deve proceder à revisão do sistema informático para ter em conta os respectivos juros devidos ao orçamento comunitário pelos Estados­Membros.
Ou seja, o restante tem de ser subsidiado, para ser utilizado na alimentação dos animais e para outros fins.
Foram essas as principais preocupações expressas.
Um último ponto importante continua a ser o da política do sector da comunicação social.
Os Estados-Membros não deveriam esquecer que estes Fundos são públicos e que dizem respeito à totalidade dos cidadãos europeus.
Quanto ao co­financiamento, deve destacar­se positivamente a transferência para o primeiro pilar do financiamento em favor do gabinete do Alto Representante, o que implicou que a sua execução passou a ter de respeitar as disposições do Regulamento Financeiro.
Sei que o Fundo Internacional para a Irlanda elaborou uma resposta exaustiva às questões colocadas pelo Tribunal de Contas, documento esse que poderá ser disponibilizado aos deputados.
Efectivamente, o fundo é uma organização internacional, com os seus próprios órgãos directivos, as suas próprias regras, os seus procedimentos de auditoria, etc.
Considero, portanto, que cada caso deve ser estudado em todos os seus aspectos para que possamos ser eficazes não só na nossa crítica mas também nas medidas que tomamos.
À distância, Senhor Presidente, caros colegas, não podemos saber o que acontece nessas regiões que apresentam bastantes particularidades.
Aquilo que é preciso é que estejamos perto deles. E devemos estar perto deles não só através da manifestação do nosso interesse, que efectivamente existe de todas as partes, mas também em termos práticos, tanto física como geograficamente, mas acima de tudo devemos conhecer não só a história mas também a psicologia daqueles povos.
Tenho a certeza de que o interesse que demonstramos e o espírito crítico que existe só podem conduzir-nos na boa direcção e, se quiserem, vamos pegar nos resultados das práticas utilizadas neste tipo de financiamentos para podermos adaptá-las noutras direcções.
Actualmente temos também em Pristina o Gabinete de Reconstrução que está sediado em Salonica. Houve muita crítica por causa disso.
Mas não podemos pensar que Sarajevo é a mesma coisa que Pristina; e temos de deixar isso bem claro. Foi precisamente por esse motivo que fiz referência a uma diferença de mentalidade, de condições e de situações que devemos ter em consideração.
Este é certamente um dos domínios onde a acção da União Europeia está obviamente a surtir efeito no meu país, e não há dúvida de que os fundas estruturais e a tentativa de aumentar a riqueza e de melhorar as condições sociais e a taxa de emprego numa região dão uma imagem positiva da UE.
No meu país, há sinais de que o preço dos terrenos destinados a empresas está a subir consideravelmente, devido à ajuda europeia, coisa que consideramos indesejável.
A BSE é apenas a ponta do iceberg.
Todas as noites, o tabaco de contrabando é transportado a partir do Montenegro, em cinquenta ou setenta pequenas embarcações, para a Itália, sendo daí distribuído para o mercado da UE sem taxas aduaneiras e impostos.
Sob o ponto de vista da União, trata-se de um projecto de alguns milhares de milhões de euros.
Deveríamos desenvolver uma política complementar de análise, informação, formação, motivação, assistência e acompanhamento para incentivar novas estruturas e oportunidades de desenvolvimento e progresso.
Na minha qualidade de Comissária, não posso deixar de saudar vivamente estes relatórios especiais, por um lado, porque eles conferem a possibilidade de dar uma resposta actual às críticas e, por outro lado, porque o Tribunal de Contas posiciona os seus relatórios especiais de forma tão adequada, que permite que sejam integrados de imediato em novas propostas da Comissão.
O senhor deputado refere as circunstâncias especiais do financiamento da open broadcasting network.
Impõem-se mais conversações e regulamentações nesta matéria.
A situação que foi alvo de críticas no relatório de 1999, segundo as quais o retorno dos refugiados estava a decorrer de forma deficiente, melhorou desde a apresentação do relatório do Tribunal de Contas.
Também esse programa arrancou sob condições muito difíceis.
O Banco Central Europeu respondeu ao relatório, mas as suas respostas foram certamente concisas, ou mesmo sumárias, e o Tribunal de Contas considerou-as insuficientes, uma vez que não davam indicações sobre as medidas que o BCE tencionava tomar para corrigir as deficiências detectadas no relatório do Tribunal de Contas.
Como acabo de sugerir, o meu relatório podia ter sido muito mais contundente, e este ano o BCE foi tratado com benevolência.
Senhor Presidente, o relatório do Tribunal de Contas sobre o Banco Central Europeu refere-se ao período de transição do IME para o actual BCE, o que, aliás, se reflecte no próprio relatório.
Alguns dos problemas abordados no relatório estão, justamente, relacionados com essa transição.
Portanto, 65 milhões de trabalhadores da UE trabalham no sector das pequenas e médias empresas, o que demonstra que este nosso debate sobre o crescimento deste sector é muito importante.
Acordei com a senhora deputada Flesch que as alterações apresentadas hoje pela comissão teriam todo o meu apoio, pois prestam algumas contribuições muito úteis.
Apoiamos, portanto, as conclusões do relator e, nomeadamente, tudo o que afirmou relativamente aos atrasos que, de futuro, deverão ser evitados.
Contudo, tal não irá deter a evolução no sentido de uma União Europeia cada vez mais forte.
Devíamos seguir esse exemplo na União Europeia, assegurando que todas as direcções-gerais, todos os serviços da União Europeia ponham as pequenas empresas em primeiro lugar.
Pelo menos assim é quando, nos discursos de circunstância, louvamos a sua importância para o desenvolvimento económico e para o emprego.
No plano político, também há algumas críticas a fazer relativamente à orientação do ASAP.
Em segundo lugar, é absolutamente clara e decisiva a importância estratégica das pequenas e médias empresas neste domínio, como já constava na definição da iniciativa para o crescimento do emprego, que foi reforçada recentemente pelas orientações da Cimeira de Lisboa.
Para além disso, após o acordo do Conselho "Assuntos Sociais" de 20 de Dezembro último sobre o Estatuto da Sociedade Europeia, o horizonte jurídico e administrativo das PME tornou-se mais claro.
Penso que apostar no desenvolvimento das pequenas e médias empresas e naquilo que elas comportam, até como recuperação do desemprego proveniente das grandes empresas, é um facto positivo extremamente importante.
Por isso, apoiar as empresas, criar uma cultura favorável ao seu nascimento e ao seu desenvolvimento, incentivar a investigação e incentivar sobretudo os sectores de ponta é uma prioridade para a Europa.
No que se refere à criação dos postos de trabalho, a ajuda concedida ao arranque da empresa e o capital de risco revestem-se de grande importância, porque, como revelam alguns estudos, as PME utilizam inclusive 80-90% dos recursos financeiros obtidos do mercado do capital de risco para pagamento dos salários dos trabalhadores recrutados.
Esses instrumentos foram concebidos para disponibilizar recursos orçamentais a instituições financeiras como fundos de capital de risco, sistemas nacionais de garantia e bancos comerciais, que actuariam como intermediários em relação aos beneficiários finais, que são as PME.
Finalmente, o relatório põe em causa a estrutura fiscal dos fundos de capital de risco e convida a Comissão a incentivar os Estados-Membros a adoptarem legislação que permita a criação no seu país de fundos transparentes do ponto de vista fiscal e a reconhecerem os fundos transparentes semelhantes criados nos outros países.
De qualquer modo, os Estados-Membros devem assegurar-se de que existem convenções fiscais ou outros instrumentos legais que impedem a dupla tributação dos dividendos em caso de investimento transfronteiras" .
As situações são muito diversificadas, como muito diversificados são os problemas com que continuamos a deparar-nos no mercado interno europeu, entre cujas características principais se conta a livre circulação dos trabalhadores fronteiriços.
A empresa empregadora luxemburguesa contesta, devido aos custos e encargos adicionais, o que põe em risco o posto de trabalho.
Quem procura emprego num outro país do mercado interno europeu precisa também de segurança jurídica, em especial no domínio dos direitos sociais, numa Europa unificada.
Já conseguimos muito, mas há ainda muitas coisas a regulamentar.
É por esse motivo que dou razão de sobra à Comissão Europeia para investigar a legislação belga em matéria de interrupção de carreira, legislação que, infelizmente, não se aplica aos Holandeses, ao passo que a dos Países Baixos se aplica realmente aos Belgas.
Frequentemente, trabalham num país e residem noutro, pagando os seus impostos nesse país e a sua segurança social no outro.
Creio que o meu grupo vai, portanto, votar contra as alterações propostas pela senhora deputada Oomen-Ruijten, bem como contra as propostas pelo senhor deputado Manders, que pretendem eliminar este princípio.
Senhor Presidente, relativamente a um ponto de ordem.
Por isso peço a toda a gente que agora que há uma zona para fumadores, usem essa zona e deixem de fumar nas zonas onde é proibido fumar, tais como os corredores e o elevador.
O dirigentes da UE, reunidos em Portugal no ano passado, definiram um conjunto de propostas com vista a alargar a formação no domínio da utilização da Internet a todas as escolas primárias e secundárias da União Europeia.
É por esta razão que a União Europeia tem de responder de uma maneira coordenada e estruturada, de modo a garantir que todos os nossos alunos tenham acesso aos melhores métodos de ensino no domínio da tecnologia da informação.
Sou contra um sistema que gera desigualdades no que se refere aos níveis de financiamento assegurados aos estudantes dos vários Estados­Membros que participam no programa Erasmus.
Não deveríamos nós olhar, mais do que para o número, para a qualidade dos locais num Estado?
O Governo grego procede neste momento à revogação do artigo 24º da Constituição e acaba assim com a protecção jurídica, ainda que elementar, que era concedida às florestas, sem que haja a mínima reacção por parte da UE.
Para isso, acolhemos com satisfação tudo o que é anunciado quanto a ter em conta este património nos diversos projectos de formação em matéria de preservação e a restauração do mesmo.
Muito obrigado, Senhor Deputado Fatuzzo.
A nossa consciência exige-o. Os nossos eleitores também.
Haverá alguma maneira melhor de exercerem as suas funções do que procurarem levar os seus amigos a suspenderem essa actividade?
Estou satisfeito, estou muito bem, tenho grandes amigos.
Existem, no entanto, alguns pontos específicos relativamente aos quais nos distanciamos.
A médio prazo devemos considerar a introdução de um Promotor Público Europeu, o qual deverá dar seguimento, nos Estados-Membros, aos processos-crime que envolvem fundos comunitários.
"Não, não, Senhor Deputado Fatuzzo, o senhor deve insistir para que esses fundos também sejam controlados no destino.
Em países em que, actualmente, menos de 10% da população vive em zonas rurais, torna-se muito fácil os governos menosprezarem as necessidades destas áreas, e a mensagem a reter deste debate deverá ser a de que o fazem em prejuízo dos seus países.
Que melhor exemplo podemos indicar a não ser a referência feita no relatório a um "conflito de interesses" no próprio gabinete do Alto Representante?
Tem de ter em consideração a região e as condições culturais; de observar as condições mais rigorosas em benefício dos consumidores; de fornecer grande diversidade de produtos, tanto a nível regional como no que se refere a qualidade; de manter o bem-estar dos animais como principal exigência; e ser responsável por um produto, mesmo depois de este ter deixado o seu pátio.
Em resumo, se tomarmos consciência desse facto, saberemos que, futuramente, os jovens agricultores terão de ser ovelhas com cinco patas e que, nesse sentido, merecem mais apoio, ou apoio político, do que recebem neste momento.
Senhor Presidente, o relatório Heaton-Harris, em relação ao qual votei a favor, é um relatório acerca da eficiência do Instituto Monetário Europeu e, portanto, também sobre a situação do euro.
Porém, a senhora deputada Oomen-Ruijten sabe que os trabalhadores fronteiriços não chegam a constituir meio por cento da força de trabalho, que os seus problemas são diferentes em diferentes regiões fronteiriças e que, portanto, para terem melhores condições, necessitam de diferentes soluções à escala regional.
Posso falar por experiência própria porque, durante 25 anos, viajei diariamente entre a Dinamarca e a Suécia.
Temos de lembrar aos Estados-Membros as suas responsabilidades, exigindo-lhes que ponham efectivamente em prática uma avaliação das políticas que conduzem à manutenção de sistemas com impacto negativo na situação dos trabalhadores fronteiriços.
Será mais correcto aumentar a atenção, não apenas relativamente aos problemas que sempre existiram, mas também em relação aos novos problemas que possam surgir.
Gostaria igualmente de apoiar a ideia de se avançar com uma simplificação do Regulamento n.º 1408/71; diz respeito a um problema muito abrangente, mas que se reveste de grande importância para muitas pessoas.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, queria fazer algumas observações a propósito deste dossier.
Antes de mais nada, queria agradecer à senhora deputada Oomen-Ruijten o trabalho que realizou.
Entretanto, cumpre cortar um dia o nó e, nesse sentido, temos intenção de não apoiar algumas alterações propostas pela senhora deputada Oomen-Ruijten, em parte para conseguirmos chegar a uma abordagem combinada das mesmas, e propomos que, como ponto de partida, se use o princípio do país de trabalho e que trabalhemos nesse chamado modelo social europeu.
O relatório constitui ainda uma prova de como o Regulamento n.º 1408/71 carece de uma profunda simplificação e revisão, existindo, já há dois anos uma proposta nesse sentido na mesa do Conselho; por isso lamentamos, mais uma vez, não ter sido possível alcançar as decisões por maioria na Cimeira de Nice.
É, entre outros, a oposição dinamarquesa à UE que trabalha propositadamente para que nada aconteça neste campo.
A Comissão subscreve inteiramente as vossas preocupações no que se refere aos problemas que os trabalhadores fronteiriços enfrentam.
Em 9 de Novembro de 2000, o Conselho "Educação" adoptou a sua posição comum sobre esta proposta.
Com efeito, os Estados­Membros são extremamente ciosos da sua soberania nesta área, e, em particular, da sua competência no que se refere à celebração de acordos bilaterais em matéria de tributação.
Obrigado, Senhora Comissária..
A finalidade deste debate é identificar o que está a falhar e tentar fazer alguma coisa a esse respeito.
Suspeitamos que o mesmo se irá passar com a directiva relativa aos limites máximos nacionais das emissões.
É absurdo um país pobre colocar­se na situação de ter de pagar a Bruxelas, mas é igualmente absurdo este caso ter­se arrastado durante tanto tempo.
Podemos, por exemplo, divulgar informação com vista a dar uma imagem mais actualizada da situação existente, e sei que também enviámos alguns destes relatórios e estudos anuais ao Parlamento e que podemos fazer muito mais para assegurar, também, a atenção da comunicação social.
Em Março deste ano iremos realizar uma segunda acção, e irei continuar a acompanhar este processo a fim de obtermos informação concreta sobre a forma como os Estados­Membros estão a aplicar a legislação comunitária.
O problema está, por um lado, na lentidão com que as directivas são transpostas para o direito nacional e, por outro, na sua falta de aplicação.
O ambiente natural é uma riqueza comum e o nosso empenho em tentar alcançar esses objectivos deve poder representar um exemplo para os países candidatos, tão penosamente empenhados num difícil trabalho de saneamento de situações de degradação muitas vezes graves.
Gostaria, no entanto, de dizer muito claramente que não me parece que devamos usar o facto de alguns Estados­Membros não cumprirem a legislação em matéria de ambiente como pretexto para nos propormos objectivos menos ambiciosos ou afirmarmos que muita legislação é inviável.
Senhor Presidente, a senhora Presidente Caroline Jackson exprimiu adequadamente a preocupação sentida pelos membros da Comissão do Meio Ambiente, que, no meu caso pessoal, é dupla, por integrar a Comissão das Petições do Parlamento Europeu.
Da totalidade das petições que chegam a esta última comissão parlamentar, 40% é subscrita por cidadãos preocupados com a preservação do meio natural.
No que diz respeito às inspecções em matéria de ambiente, o Parlamento Europeu fez uma tentativa final para regular devidamente este assunto.
Como todos salientaram, a legislação existe.
Não devemos permitir de ânimo leve a execução de projectos nessas regiões, porque o artigo 6º da directiva determina que só na falta de soluções alternativas um projecto deve ser executado por outros motivos imperiosos de interesse público em regiões abrangidas pela rede Natura 2000.
Mas também focam um aspecto que temos de considerar aqui no Parlamento.
Como é possível ter igual índice de ocupação de gado bovino por hectare em toda a União Europeia, desde a Finlândia até Itália, quando se pretende manter nas águas subterrâneas uma taxa de 50 miligramas de nitratos?
Depois, o que se refere às medições. Como é possível a Comissão não ter promulgado uma directiva clara sobre o processo de medição, a que profundidade deve ser feita, quantas vezes por ano, como poder ter em conta a influência das estações?
É evidente que a responsabilidade principal, nos planos económico e jurídico, cabe aos Estados­Membros, mas, por parte da UE, é importante que não se limite a legislar e a atribuir fundos - o que já é bom, naturalmente - mas que divulgue também os bons exemplos existentes e utilize os seus próprios meios económicos para incentivar um desenvolvimento correcto.
Por conseguinte, é preciso continuar o trabalho e, na situação actual, a directiva não deve ser alterada nem reavaliada.
Hoje, gostaria de fazer um observação sobre duas directivas.
Todavia, não foi a Europa quem ordenou que os Países Baixos, na sua totalidade, fossem declarados região sensível em matéria de nitratos.
Foram os próprios Países Baixos que o fizeram.
Compete-nos, portanto, a nós, em parte graças à boa ajuda de alguns colegas, verificar de novo de que modo poderemos ainda introduzir alterações, mediante pedidos de derrogação, por exemplo, na legislação relativa aos nitratos, de molde a tornarmos possível alcançar, de modo decente, o objectivo, isto é: uma redução dos nitratos.
Quando reconsidero o drama de hoje, de um terreno fronteiriço de uma empresa entre Aachen e Maastricht, que, pela enésima vez foi paralisado, por nele se terem encontrado dois cricetos, ou seja, dois hamsters.
Uma vez mais, o Conselho de Estado dos Países Baixos paralisou, pela enésima vez, um terreno fronteiriço de uma empresa.
Senhora Deputada Jackson, um muito obrigado por ter feito este pedido.
Quando faz referência a três directivas concretas da União Europeia, gostaria contudo de chamar a atenção para o facto de se tratar de um problema geral na implementação das disposições legais da União Europeia.
Estou a pensar, com toda a modéstia, nos países nórdicos.
Considero, de qualquer modo, que o Parlamento deve, tanto quanto possível, apoiar este trabalho.
Essa colónia está localizada num caminho de peregrinação local.
É por isso que eu digo que temos de procurar novos instrumentos e maneiras de fazermos mais.
O senhor deputado Sacconi frisou que precisamos de bons exemplos dos ganhos económicos que se podem obter cumprindo a legislação em matéria de ambiente.
Mas os valores­limite não se aplicam a outras directivas de âmbito mais alargado, como a directiva relativa aos habitats.
Não podemos desistir agora; temos de prosseguir, porque acabaremos por começar a ver resultados.
Procurei, no entanto, não repetir qualquer proposta que já tivesse sido apresentada anteriormente.
É absolutamente necessário ajudar alguns dos agricultores mais velhos a aposentarem­se com dignidade.
Não é fácil equilibrar a concessão de direitos de produção suplementares aos jovens agricultores, se for necessário retirar esses direitos aos agricultores existentes, que já se encontram, eles próprios, a braços com dificuldades financeiras.
Em muitas partes do mundo, a partilha de explorações já é prática comum.
É preciso atrair os jovens para a agricultura.
Os jovens agricultores têm muitas capacidades e aproveitam sem preconceitos as tecnologias modernas no cultivo dos campos e na criação do gado.
Contudo, um renovado regime de reformas no sector agrícola, a ajuda à instalação de jovens agricultores e outras medidas não serão suficientes para a consecução do objectivo que desejamos atingir, e a meu ver o problema terá de ser novamente abordado com carácter de urgência, caso contrário a continuidade da agricultura familiar correrá sérios riscos.
A situação é ainda mais grave no meu próprio país, onde aqueles índices atingem respectivamente 66% e 15%.
Todavia, o reverso da medalha dessa opção pela estabilidade foi a criação de rigidez no acesso à actividade agrícola, que penaliza especialmente os jovens agricultores, em primeiro lugar pela dificuldade de acesso às quotas, direitos de produção ou direitos de prémios, e em segundo lugar pelo aumento do preço da terra devido à mais­valia criada pelos regimes de quotas.
Senhor Presidente, o relatório versa sobre um assunto extremamente difícil, já que as perspectivas dos jovens agricultores na UE, como o referiu o relator, são provavelmente as piores de sempre desde a criação da PAC, não podendo ser separadas das da indústria como um todo, ou da prosperidade das comunidades rurais.
Este aspecto ensombra a profissão, o que não é, de todo, justo para as muitas famílias de agricultores que cuidam das suas explorações com nota máxima.
Estes últimos dividem-se ainda entre os filhos de agricultores assalariados e os descendentes daqueles agricultores que, pela dimensão das suas propriedades, são verdadeiros empresários agrícolas.
Gostaria de insistir noutro aspecto contido no relatório: devemos pedir aos futuros membros da União, quando introduzirem o acervo comunitário, que não persistam em vícios ocultos que entravem o desenvolvimento do meio rural nos seus países.
Em países em que, actualmente, menos de 10% da população vive em zonas rurais, torna-se muito fácil os governos menosprezarem as necessidades destas áreas, e a mensagem a reter deste debate deverá ser a de que o fazem em prejuízo dos seus países.
Basta-nos verificar - e, por momentos, limito-me ao meu próprio país - que actualmente na exploração leiteira tudo é realmente controlado, desde o rebento de erva até ao momento em que o leite se encontra no supermercado.
Senhor Presidente, ninguém pode passar um dia sem comer.
Os alimentos constituem a condição número um para a sobrevivência.
Isso significa que os produtos alimentares não são apenas mercado, mas são também saúde pública, são paisagem, são natureza.
Se quisermos conservar uma agricultura na Europa, temos de nos preocupar também com os nossos sucessores.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, também eu quero associar-me aos agradecimentos dirigidos ao senhor deputado Parish.
O relatório Parish pode contribuir para melhorar globalmente a imagem dos jovens agricultores.
No contexto actual da BSE, é totalmente despropositado crucificar os nossos agricultores e os jovens agricultores.
Lembro-me de ter sido apresentado um plano que se baseava em duas coisas muito simples: aconselhamento intensivo e um ligeiro inventivo financeiro.
Tratava-se do parish plan.
O recenseamento de 1926 na Irlanda revelou que mais de metade da população da Irlanda se dedicava então à agricultura e, no entanto, o país não produzia excedentes e havia quem não tivesse o que comer.
É evidente que todos gostam de dizer que é preciso ajudar os jovens agricultores.
O problema é que quando perguntamos o que fazer para que a ajuda valha verdadeiramente a pena, as respostas tardam em aparecer.
Hoje, estes jovens dispõem de um leque muito maior de opções.
Todavia, se decidirmos introduzir este regime, então terá que possuir um carácter vinculativo e deverá ser introduzido na totalidade dos Estados­Membros.
Por último, empregamos muito dinheiro no desenvolvimento rural, e a Comissão faria bem em ponderar outras formas de aplicação desse dinheiro, pois, na minha opinião, poderíamos usá-lo melhor.
Torna-se essencial uma política europeia destinada a apoiar os jovens agricultores e ligada à PAC.
Nessa proposta, nos termos do nº 4 do artigo 11º, os Estados membros são obrigados a prestar assistência médica adequada, ou outras formas de assistência, às mulheres vítimas de tortura, violação ou outras formas graves de violência psicológica, física ou sexual.
Paira a maior incerteza quanto à indemnização pelos danos do passado.
É evidente que tenho todo o prazer em ouvir dizer isso, Senhor Comissário.
Senhor Presidente, Senhor Deputado, é possível que a minha resposta o tenha deixado algo decepcionado, mas, a ser verdade aquilo que acaba de dizer, nomeadamente que na sua região, a Flandres, as declarações do responsável político local provocaram o caos, devo dizer que cumpre justamente aos responsáveis políticos locais pôr fim a esse caos.
Mas é função e dever de cada Estado-Membro notificar também as medidas regionais.
Senhor Presidente, o transporte de resíduos, incluindo o que tem como origem ou destino a Comunidade, rege-se pelo Regulamento nº 259/93.
A Comunidade está, portanto, a aplicar a alteração de 1995 à Convenção de Basileia, que ainda não entrou em vigor a nível internacional.
Além disso, as disposições da Convenção de Basileia não se aplicam aos anos 80.
A integração crescente dos Estados­Membros exige que também em matéria de segurança anti-incêndio se definam estratégias comuns.
A Comissão tenciona apresentar ao Parlamento Europeu e ao Conselho, ainda durante este semestre, um relatório sobre a matéria.
Não tenho a menor intenção de retirar às autoridades nacionais e locais as suas responsabilidades nestas questões de segurança contra incêndios - neste, exactamente como noutros domínios, deve vigorar o princípio da subsidiariedade.
Tal como disse na minha primeira intervenção, estamos, mesmo assim, a tentar estabelecer a melhor coordenação possível.
Continuaremos a desenvolver o processo, que é algo complicado, de elaboração de disposições aplicáveis à construção, às embarcações, às discotecas e a tudo o que seja preciso para uma coordenação melhor e mais eficaz das nossas acções contra os incêndios.
As forças locais existentes em cada país nunca são suficientes.
Como poderemos treinar-nos para reagir ainda mais rapidamente?
O arranque, praticado por numerosos voluntários já não chega para controlar o seu desenvolvimento extremamente rápido.
Podemos invocar a morosidade ou a celeridade do processo, mas terá que haver uma observância total.
A Comissão tem previsto aprovar, no início do próximo mês, um Livro Branco sobre a política comum dos transportes que será acompanhado de uma revisão das orientações sobre a rede transeuropeia de transportes e, se se revelar necessário, de outras iniciativas com vista à promoção de sistemas de transporte menos poluentes e mais eficazes.
Com estas iniciativas visa-se inverter a actual tendência de crescente saturação, combater os efeitos negativos para o ambiente, a dependência excessiva do petróleo e o elevado número de acidentes rodoviários.
Posso unicamente dizer que, neste momento, mais de metade do montante orçamentado está já afectado a projectos relacionados com o sector ferroviário.
Objecto: Abastecimento de energia e energia nuclear A Comissão acabou de adoptar um Livro Verde sobre a segurança do abastecimento energético.
Não considera a Comissão razoável - e até necessário - reorientar os recursos financeiros destinados à promoção da investigação nuclear, incluindo a fusão, para a promoção das energias renováveis?
Contudo, no caso de uma incineração correcta de resíduos provenientes de componentes orgânicos renováveis, aí sim, estamos no domínio das energias renováveis.
O tempo atribuído ao período de perguntas à Comissária De Palacio esgotou-se, pelo que as perguntas nºs 37, 38 e 39 receberão resposta escrita.
A minha pergunta nº 39 é uma simples frase e solicito uma resposta simples.
Senhor Deputado Fitzsimons, o senhor merece-nos todo o nosso respeito, mas a primeira obrigação do deputado - e principalmente daqueles que o são há vários anos já - é ler o Regimento.
As perguntas são ordenadas.
O senhor deputado é inteiramente respeitado.
Está a Comissão ciente de que é importante potenciar o papel das ONG tendo em vista a obtenção de um equilíbrio entre a presença destas organizações na política de desenvolvimento comunitário e as dos organismos multilaterais de ajuda, essencialmente os da família das Nações Unidas?
A Comissão concorda plenamente com o senhor deputado de que as ONG, como importantes actores na sociedade civil, são um dos pilares em que assenta a cooperação da UE.
O plano de acção da Comissão inclui também compromissos de realização de parcerias com os ACP.
Para além das contribuições para os projectos das ONG, projectos que efectivamente chegam às populações dos países em vias de desenvolvimento, o CLONG é também ajudado financeiramente pela Comissão.
Neste contexto, somos da opinião de que a solução a propor não é proporcional à gravidade das irregularidades que a administração do CLONG possa ter cometido, e que a actual situação financeira, caso não seja desbloqueada, pode levar ao encerramento deste comité de ligação das ONG.
Mas se for necessário qualquer tipo de reorganização, então essa será uma fase por que terão de passar.
Por enquanto, prefiro ser cauteloso e não me adiantar sobre um possível resultado, pois este está, em grande medida, nas mãos dos proprietários do CLONG e das diversas ONG de toda a Europa.
Mas não lhes estamos a voltar as costas e acalentamos a expectativa e a esperança de que a futura cooperação seja normal e frutuosa.
Objecto: Ajuda financeira aos cristãos expulsos das ilhas Molucas Merece uma atenção especial a situação que se vive nas ilhas Molucas, um arquipélago da Indonésia onde a população cristã é perseguida e é alvo de actos de violência e de terror, sobretudo na ilha de Ambon, onde os activistas da chamada "Jihad" profanaram e incendiaram igrejas, levando os cristãos ao exílio e deixando atrás de si um grande número de vítimas.
O ECHO montou as primeiras operações nas Molucas em Março de 1999, altura em que um pacote de ajuda de 1 milhão de euros tornou possível o estabelecimento de programas de assistência médica e de distribuição de alimentos aos deslocados das ilhas de Ambon e Kai.
Deu­se início, em Março, a duas novas operações de emergência com um orçamento de 1,5 milhões de euros, porque o número de pessoas deslocadas continuava a aumentar.
O reinício da violência, em Maio e Junho do ano passado, provocou novas deslocações em todo o arquipélago.
A World Mission, da Alemanha, está a levar a cabo este programa.
Esta ajuda é, por um lado, muito louvável, mas, por outro, será que não está a facilitar a vida ao Governo Indonésio; será que não deveríamos utilizar o peso político e económico da União Europeia para forçar o Governo indonésio a olhar pelos seus próprios cidadãos, especialmente pela sua minoria cristã?
Os principais objectivos da ajuda humanitária são a ajuda multi-sectorial aos refugiados, alimentação, educação, cuidados de saúde para crianças e, por último, saúde pública, água e rede sanitária nos campos.
A Comissão segue uma abordagem de duas vias.
Uma verba adicional de 25 milhões de euros foi atribuída pela DG "Desenvolvimento" , ao abrigo do artigo 225º da Convenção de Lomé, para ajudar o ACNUR a proceder a um repatriamento planificado e ordenado.
No relatório do Programa Alimentar Mundial afirmava-se que as reservas de produtos alimentares esgotar-se-iam no final do ano.
Objecto: Prevenção de conflitos e manutenção da paz nos países em desenvolvimento De que maneira tenciona a Direcção Geral "Desenvolvimento" cooperar com a Presidência sueca relativamente às questões ligadas à prevenção de conflitos e à manutenção da paz nos países em desenvolvimento?
Política comum da pesca
Senhor Presidente, serve este ponto de ordem para referir que compreendo a questão levantada pelo senhor deputado Nogueira Román, mas isso é uma questão de tempo, como o senhor Presidente disse.
Temos que a compreender.
Na verdade, a questão de Marrocos é um debate muito importante para muitos de nós e seria relevante que o senhor Comissário falasse logo no início do debate sobre esta questão.
Senhor Presidente, muito obrigado pela sua compreensão.
Devemos associar a pesca - o que vem também a propósito do acordo de pesca com Marrocos - à política externa e à política comercial da União Europeia.
A política externa da União em matéria de pesca tem de conquistar credibilidade e imagem, que ainda não possui, surgindo aos olhos da opinião pública mundial como o que realmente é: a política de uma potência pesqueira tão respeitadora como as demais dos princípios definidos pelas Nações Unidas, ou seja, da aplicação do direito internacional do mar, da conservação dos recursos haliêuticos mundiais, da cooperação para o desenvolvimento, etc.
Devemos construir, pois, uma política activa, tanto nos acordos de pesca celebrados com países terceiros, adaptados à situação de cada um deles, como no âmbito das organizações regionais de pesca, onde a União deveria ser uma figura de proa, como afirmámos reiteradamente, e não devemos aceitar que os quinze Estados que hoje integram a União Europeia - amanhã, talvez vinte ou vinte e cinco - tenham o mesmo peso que tem hoje, por exemplo, a Estónia.
O atrás aduzido, Senhores Deputados, Senhor Comissário, constitui o verdadeiro desafio para a política comum da pesca face à globalização da economia.
O relatório foi objecto de um amplo debate, por vezes aceso, no seio da comissão, não porque tenha um carácter decisivo ou decisório, mas porque pertence, tal como o do senhor deputado Gallagher e os dos senhores deputados Varela e Cunha, aos primeiros relatórios que nos levarão a reflectir sobre a política comum da pesca em 2002.
Por conseguinte, o relatório traduz as reflexões sobre as quatro vertentes da política comum da pesca: conservação e gestão dos recursos, política das estruturas, organização dos mercados e relações com os países terceiros.
Esse é o fio condutor.
A política consiste em repetir-se e em contradizer-se.
Dada a importância do acordo de Marrocos na economia pesqueira da União Europeia, dever­se­ia desde logo ter erigido esta questão numa grande prioridade política de primeiro plano ao nível do próprio Conselho Europeu, do Conselho de Assuntos Externos, para além, naturalmente, do Conselho das Pescas.
A seu tempo veremos porquê, mas, de qualquer das formas, desejo ardentemente que se chegue rapidamente a uma razoável negociação.
O protocolo que rege as relações de pesca entre a União Europeia e a República da Guiné­Bissau foi rubricado em Junho de 1997 e entrou em vigor em Dezembro desse ano, sendo válido até Junho do corrente ano.
Na sequência de um conflito armado que aquele país viveu em 1998, a Comissão apresentou uma proposta de decisão ao Conselho e ao Parlamento na qual se solicitava a suspensão do acordo.
O objectivo, que para nós é claro, tem de consistir na coerência entre o melhoramento dos recursos haliêuticos e a importância scioeconómica do sector da pesca.
O processo de reforma deve ser participado, como afirma o nosso colega Poignant, a quem felicito pelo seu trabalho, realizado em condições difíceis.
Esta questão voltará a este foro e será objecto de debate muitas mais vezes.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, era inevitável que os relatórios Gallagher e Poignant não só comentassem o passado como se concentrassem pormenorizadamente na revisão da PCP, e considero absolutamente adequado que os deputados europeus procurem influenciar o processo de revisão antes de qualquer consulta formal ao Parlamento.
Penso que o excelente relatório do senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna identifica medidas correctoras para esses efeitos negativos.
Era importante que a política comum da pesca lesse também a alteração feita no Tratado de Amesterdão e pusesse em relevo as potencialidades - nomeadamente no caso de Portugal, com as suas regiões dos Açores e da Madeira, mas também das regiões ultraperiféricas francesas e espanholas - que resultam da sua situação.
A saber: a Comunidade não aproveita plenamente das quotas que adquire a título oneroso em águas de alguns países terceiros, havendo embora Estados membros interessados na sua utilização.
No entanto, como foi confirmado nos seminários regionais, há críticas profundas à política comum da pesca, seja relativamente ao sistema de TAC e de quotas, seja quanto ao sistema dos POP, que tiveram uma acção discriminatória e não trouxeram grandes benefícios ao sector, impondo­se que os Estados membros que cumpriram os objectivos não sejam penalizados com novas reduções de esforço de pesca enquanto os restantes países não cumprirem os objectivos lançados nos anteriores POP.
Impõe­se, portanto, uma revisão profunda da política comum da pesca, envolvendo os pescadores e outras partes interessadas no processo de tomada de decisões de forma a que a sua experiência e capacidade possam contribuir para o estabelecimento de um sistema mais funcional e realista.
Ao traduzir os resultados das investigações em restrição das capturas, a Comissão não deve consultar apenas cientistas, deve consultar também os pescadores.
Em Dezembro foram anunciados pelo Conselho cortes drásticos no total admíssivel de capturas.
Contudo, a verdadeira discussão sobre a reforma só irá iniciar-se nos próximos meses, após a apresentação do Livro Verde da Comissão. Apesar disso, é compreensível que os representantes dos interesses muito divergentes do sector da pesca na União Europeia estejam desde já a tentar influenciar o processo preparatório no seio da Comissão.
Segundo: a regionalização é um outro tema de controvérsia permanente.
Pela parte que nos toca, grupo dos Verdes, recordo que somos favoráveis a uma prática da pesca respeitosa dos equilíbrios naturais, do desenvolvimento da pequena pesca e da pesca artesanal - geradora de empregos -, de uma pesca selectiva atenta aos recursos haliêuticos disponíveis.
Além disso, somos, de um modo geral, pouco favoráveis aos acordos de pesca negociados de forma bilateral entre a União Europeia e países terceiros, frequentemente pequenos, e cujos orçamentos são por vezes da mesma ordem de grandeza do que as subvenção atribuídas.
Saímos da última sessão plenária, em Dezembro, em que todos nós - Comissão e Parlamento - criticámos Nice porque começava a ganhar corpo novamente um processo de nacionalização e de defesa dos interesses por parte dos países e dissemos que esse Conselho punha em crise o método comunitário.
Outros países também apresentaram sugestões, o que só poderá ser positivo para o debate.
Em conclusão, este ano e o próximo constituirá uma oportunidade de corrigir a PCP.
Este é também o ponto principal, e, com o tempo, teremos de ponderar a imposição de sanções nesse domínio, nos casos em que os países não disponham de um sistema adequado de controlo de quotas.
O segundo aspecto diz respeito ao estabelecimento de um prémio para a utilização de redes que restrinjam as capturas acidentais, logo, um verdadeiro aperfeiçoamento tecnológico.
Alguém pode assegurar hoje que todas as embarcações comunitárias de pesca que operaram em Marrocos estão paralisadas?
Na verdade, num contexto como o da Sicília e da Sardenha, certas frotas costeiras artesanais, que até hoje se desenvolveram e sobreviveram num âmbito local, vêem-se ameaçadas pelo impacto da globalização e, em muitos casos, as frotas artesanais constituem o ponto nevrálgico de comunidades locais que vivem dessa actividade económica.
Posso subscrever inteiramente muito daquilo que consta do seu relatório e da respectiva proposta de resolução.
A forma mais eficaz de ajudarmos passa eventualmente por darmos um futuro sobretudo aos jovens, oferecendo-lhes oportunidades de emprego alternativas à pesca.
Chego, assim, aos relatórios e às propostas de resolução dos senhores deputados Gallagher e Poignant.
Regozijo-me por verificar que o relator apoia a proposta.
De resto, é falso afirmar que não teremos recebido qualquer apoio por parte do Conselho.
Dos 162 países que figuram no Human Development Index, o Bangladesh não ocupa o último lugar, mas ocupa o 145º, o que, no fim de contas, constitui, de facto, uma coisa muito deprimente.
E pudemos verificar igualmente as debilidades existentes no domínio político, bem patentes no clima de forte violência que marca as relações entre o governo da senhora Hasina Wajed, da Liga Awani, e as forças de oposição, particularmente o Partido Nacionalista do Bangladesh, que, de resto, não participa regularmente nos trabalhos do respectivo parlamento.
Aliás, o meu colega van den Bos já as referiu também na sua intervenção.
Mas esperamos igualmente que a Comissão nos diga também em que medida estará disponível para apoiar este país no domínio político de forma a ultrapassar aquelas dificuldades que antes referi.
Mas, quando se fala de desenvolvimento no Bangladesh, voltaria ao papel da mulher.
Este é de facto notável.
O relator afirma que as estruturas estatais funcionam mal e a senhora deputada Maes menospreza alguns dos avanços que o Bangladesh realizou nos últimos anos.
As empresas europeias deverão igualmente assegurar que não exploram a mão de obra barata e não perpetuam continuamente as condições de trabalho nas fábricas, em que as mulheres sofrem e trabalham horas a fio por muito pouco dinheiro.
Nós, como União Europeia, já ajudámos o Bangladesh através de subvenções, ao abrigo do estatuto de país menos desenvolvido e com o acesso preferencial a mercados que isso implica.
Não houve acordo entre os nossos Estados-Membros para fazer o que nós, na Comissão, gostaríamos de ter feito, o que explica a fase por que temos passado no que se refere a esta organização.
Como tal, devemos estar receptivos a essas possibilidades.
Esta é, naturalmente, uma parte da actividade das organizações com competência na gestão de crises, um trabalho que cabe tanto à NATO como a UEO e à ONU.
Os nossos objectivos, com estas acções, são o desenvolvimento de instituições, a participação nas actividades da Agência Europeia para o Ambiente na região e dois pontos críticos em termos de ambiente na Albânia e na Antiga República Jugoslava da Macedónia.
A abordagem em duas vias que defini sublinha a mais­valia da contribuição da Comissão para tratar da situação da região dos Balcãs em termos de saúde e em termos ambientais.
Devemos continuar a agradecer-lhes por se terem arriscado desta forma em prol dos direitos humanos.
A acção constituiu uma obrigação moral e podemos orgulhar-nos do facto de termos podido cumprir essa obrigação.
Temos de reforçar as garantias dadas por Javier Solana com repetidos testes postos à disposição do mais vasto número de pessoas possível e com a máxima transparência por parte das autoridades americanas.
Será que os governos o sabiam? Será que os militares o sabiam?
Nesse caso, por que razão não foram os soldados da mesma forma alertados?
A convicção geral neste momento é que as munições com urânio empobrecido foram utilizadas pelos bombardeiros que efectuaram ataques nos subúrbios de Sarajevo e noutras regiões durante a guerra dos Balcãs.
Os habitantes dos Balcãs têm direito a receber respostas cabais e inequívocas relativamente aos efeitos cancerígenos dos projécteis com urânio empobrecido que foram utilizados durante a guerra.
Penso que devemos analisar com muita atenção este problema, e confirmar que devemos certamente estar todos gratos à NATO por aquilo que tem feito e irá continuar a fazer.
Senhor Presidente, caros colegas, estamos hoje a ter este debate por causa do cuidado que temos para com as pessoas.
Em segundo lugar, necessitamos de uma política de informação completamente diferente - e, neste ponto, não posso deixar de agradecer ao Conselho, à Comissão, mas também e sobretudo ao Alto Representante da PESC, pelo compromisso que estabeleceram no sentido de disponibilizar ao Parlamento todas as informações.
Um violento conflito depende sempre do princípio do respeito pela proporcionalidade dos meios.
Essa preocupação atingiu proporções inimagináveis nesta sala, pelo menos na opinião pública do meu país.
Neste âmbito, é preciso tomar uma posição clara sobre a atitude a tomar em relação à saúde das pessoas, ainda que não se possa observar uma ligação directa com a leucemia.
Há muitas outras questões que se prendem com a Guerra dos Balcãs e que deveríamos estar a investigar, como as bombas de fragmentação que não explodiram e os danos ambientais que a Comissão referiu, mas limitemo­nos aos factos.
Podem ter a certeza de que, neste momento, todos os países e todas as organizações internacionais estão a desenvolver grandes esforços com vista a encontrar uma solução para o problema, reunindo o mais rapidamente possível as informações mais pertinentes.
Não me agradaria ser acusado de fazer tal confusão.
Por vezes, consoante as informações de que dispomos, um meio pode ser útil ou deixar de o ser, e, neste tipo de reflexões, o que temos de ter em conta é a informação que possuímos no momento preciso em que se tomam as decisões.
Isso não significa utilizar ou tornar o Parlamento cúmplice.
Repito, uma vez mais, que assumo todas as minhas responsabilidades, que as assumi em toda a minha vida e que penso continuar a assumi-las, e não preciso da cumplicidade de ninguém.
Garanto­lhes que a Comissão vai fazer tudo o que estiver ao seu alcance e no âmbito das suas competências para estabelecer uma base científica sólida relativamente a esta questão e é claro que vamos também colaborar inteiramente com outros organismos nacionais e internacionais que trabalham neste domínio: a NATO, o PNUA, a AIEA e a Organização Mundial de Saúde.
Os esforços da Comissão serão integrados no nosso programa alargado de apoio nos Balcãs em matéria de saúde e de ambiente, porque temos de analisar os efeitos acumulados.
Gostaríamos de voltar aqui para vos prestar essa informação e é claro que estamos sempre dispostos a responder a quaisquer perguntas que queiram fazer.
A votação terá lugar hoje, às 12H00.
Senhor Deputado Wurtz, eu disse expressamente que se tratava de uma proposta de resolução comum, subscrita por seis grupos políticos e não por sete.
Apoiamos este mecanismo comunitário, destinado a financiar actividades não-militares de gestão de crises e de prevenção de conflitos.
Pretendemos ainda que o Parlamento seja obrigatoriamente consultado para cada medida.
Desta forma, a responsabilidade da União Europeia pela ordem internacional pode ser muito mais efectiva do que no passado.
Desta forma, talvez acabemos por conseguir introduzir uma maior coordenação e orientação neste domínio.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o colega Newton Dunn, que tão habilmente nos conduziu através da complexa preparação do relatório em sede de Comissão dos Assuntos Externos, e o fez agora uma vez mais.
Após a formulação da exigência de uma força de polícia de intervenção rápida, este é o segundo passo concreto que é dado nesse âmbito.
O dispositivo de reacção rápida tem de ser flexível por natureza.
Nesse contexto, temos também muita curiosidade em conhecer a forma como o dispositivo de reacção rápida irá ser articulado com o programa ECHO.
Falamos aqui de um instrumento novo e poderemos aprender com as suas dificuldades iniciais.
Senhor Presidente, quando algures as coisas correm mal, o mundo espera cada vez mais da Europa, e com razão.
Nós dispomos dos meios, das estruturas e da intenção de ajudar em situações de emergência e, nesse aspecto, sobretudo a África muito pouco poderá esperar dos Estados Unidos sob o Governo Bush.
Poderá o Senhor Comissário tranquilizar-nos a esse respeito?
Senhor Presidente, desde Amesterdão que a Comissão se declarou orgulhosamente como o bombeiro das situações de crise na Europa.
Mesmo assim, o fundo especial constitui um progresso, mas tenho de chamar claramente a atenção para o facto de este apresentar uma estrutura bastante unilateral, pois diz exclusivamente respeito às medidas a jusante.
Com efeito, consideramos que é importante e deve ser encarado como política europeia comum, devendo insistir-se mais na prevenção de conflitos como dimensão europeia da defesa da paz.
Eles não precisarão de reforçar o seu contributo para a política externa da União, devendo apenas dar o seu aval à facilitação de deslocações dentro dos orçamentos existentes.
Além disso, zelamos pela necessária coerência e complementaridade das intervenções da União e dos Estados-Membros, o que não é seguramente um factor de somenos importância, após todas as críticas que a acção externa da União teve de suportar durante os últimos anos.
As sugestões tendentes a alterar a base jurídica do presente regulamento, avançadas na exposição de motivos do relatório, suscitam-me igualmente algumas dúvidas.
A posteriori, devemos efectivamente poder chamar a Comissão à responsabilidade pela utilização deste dispositivo.
A razão para tal não parece ser a falta de meios humanos ou financeiros. É mais uma questão de gestão, de planeamento e de coordenação das diferentes ideias e medidas.
E tem sido neste ponto que a UE tem falhado até à data.
Em primeiro lugar, em vez de se fazer referência ao dispositivo no contexto da PESC e das acções externas do primeiro pilar da Comissão, aquele foi inserido no contexto da política comum de segurança e de defesa.
Trata­se aqui, obviamente, de temas do âmbito do primeiro pilar.
Senhor Presidente, o meu partido reconhece inteiramente a necessidade de os países desenvolvidos disponibilizarem recursos para crises internacionais e de a nossa resposta ser rápida e eficaz.
O que devemos fazer é abandonar esses planos grandiosos e, em vez disso, apoiar e desenvolver as agências já existentes, que têm um historial melhor do que aquele que a UE alguma vez terá.
A União Europeia é o melhor exemplo de resolução de conflitos da história mundial e isso é algo que temos tendência a esquecer.
O ano transacto foi um ano extraordinariamente interessante na península coreana sobretudo devido à política de aproximação entre a Coreia do Norte e a Coreia do Sul e ao reencontro das famílias, deste modo tornado possível.
Daí a necessidade de a União Europeia actuar neste domínio, enquanto interventor internacional num mundo multipolarizado.
Espero que a nossa proposta de resolução seja aprovada e que Conselho e Comissão possam chegar a um processo coordenado por forma a que, também no nosso próprio interesse, possamos dar o nosso contributo nesta região.
A terceira refere-se ao respeito da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Homem.
O Conselho instou repetidamente a República Popular Democrática da Coreia a respeitar plenamente os compromissos assumidos no acordo de não-proliferação e a cessar toda a produção, testes e exportação de mísseis e da respectiva tecnologia.
As informações que tenho são que os meus serviços mantêm o Parlamento plenamente informado acerca desta questão.
Também dispomos do espaço de manobra necessário para acompanhar, com um acréscimo da assistência, qualquer progresso adicional feito pelas autoridades da RPC, principalmente em termos do acesso às populações mais vulneráveis e da melhoria das condições de trabalho das organizações não governamentais.
Para além disso, a Comissão está agora a considerar a possibilidade de tomar medidas nos domínios da assistência técnica e do comércio, medidas essas que poderão ser gradualmente alargadas se a Coreia do Norte fizer progressos nas áreas que atrás referi.
Mais uma vez, é nossa responsabilidade política fornecer toda a assistência possível a uma Coreia que recupera, lentamente, do seu cisma histórico.
A decisão do Presidente Clinton de renunciar a deslocar-se à Coreia do Norte, uma viagem que, no entanto, tanto desejava para terminar com uma visita histórica a sua presidência, poderá neste momento significar uma longa pausa no processo de abertura desse país ao exterior.
O termo correcto deve ser examination. Trata-se, portanto de uma mera correcção linguística.
Senhor Presidente, ficou acordado com a relatora, a senhora deputada Oomen-Ruijten, que a alteração 2 seria considerada como um aditamento ao texto original do nº 6.
Se se tratasse simplesmente de zelar por que os fundos europeus não financiem projectos destruidores desses ecossistemas significativos não me custaria admitir aquela condição e votar a favor do relatório, mas é inaceitável e sem precedentes que se condicione uma política da União ao respeito por outra política e que uma relação de condição ambiental se sobreponha, por exemplo, a uma relação de condição social.
Em segundo lugar, porque não se sabe de que modo esses auxílios serão utilizados e qual o seu destino exacto.
Senhor Presidente, depois de ter estado quinze dias na Guiné-Bissau, no Verão passado desloquei-me ao Bangladesh, onde não fiquei muito tempo porque não é um país muito rico.
Apesar disso, o Bangladesh conseguiu mostrar algumas melhorias no nível de vida da população ao longo dos últimos 25 anos.
Senhor Presidente, votei contra a alteração 9, relativa à criação de uma força europeia de segurança pública.
Apesar de termos discutido o assunto muitas vezes, pode ser que, mesmo assim, persista esse mal-entendido.
De resto, é característico que a Comissão do Assuntos Externos se mostre mais exigente do que a própria Comissão, apresentando alterações que eliminam o limite máximo de 12 milhões de euros para cada intervenção, o comité de crises e o limite dos nove meses para cada intervenção.
Tentará seguir esse caminho, ao lado dos Estados Unidos, no âmbito da NATO.
Na verdade, pensamos que as funções fundamentais do dispositivo de reacção rápida são, efectivamente, conseguir mais rapidamente - ou manter de uma forma mais estável - a eficácia das políticas e dos programas comunitários.
Ao longo dos últimos dezoito meses, os Conservadores britânicos solicitaram à Comissão que instaurasse uma gestão financeira e processos administrativos mais eficientes para poder prestar assistência externa e implementar programas urgentemente, como, por exemplo, iniciativas no sector mineiro, em tempo de crise ou quando há vidas em jogo.
No entanto, não somos a favor da apresentação de uma directiva que obrigue os Estados-Membros a efectuar uma avaliação dos efeitos da nova legislação sobre os trabalhadores fronteiriços.
Consideramos que as regras relativas à coordenação devem ser mais simples e mais fáceis de administrar e, por esse motivo, não podemos apoiar uma nova directiva que acrescente novos procedimentos ao Regulamento nº 1408.
Quando elementos do regime nacional de segurança social são "fiscalizados" no Luxemburgo, este facto não dá origem a desigualdades, pois os trabalhadores fronteiriços têm direito às devidas prestações, por exemplo no que diz respeito ao seguro de assistência, que existe inclusive na Bélgica e na França.
Na proposta de resolução critica-se o facto de já não existir uma clara distinção nos Estados-Membros entre assistência social e segurança social.
Essas directivas correspondem na verdade às aspirações dos cidadãos europeus, que exigem que se preste mais atenção ao ambiente em que vivem e solicitam uma arbitragem por parte das instâncias europeias.
A aplicação da directiva "Habitats" tem como objectivo proteger de modo sustentável uma rede europeia de meios naturais biologicamente significativos e evitar que sejam sujeitos a futuros ordenamentos, de modo a prevenir conflitos devidos à utilização e a degradação dos meios em causa.
Contudo, quando se conseguiu uma verdadeira concertação, os resultados não se fizeram esperar, pois a directiva "Habitats" permite, justamente, apoiar os modos de gestão que respeitam o património, oferecendo contrapartidas suficientes.
Lembra-se da Anita Ekberg? Muito viçosa, era a actriz ideal para convidar os italianos a beberem leite.
Ora, nada está em ordem.
Os jovens agricultores são uma parte essencial do futuro da actividade agrícola.
Estes incentivos têm a ver com a redução de existências, o imposto de selo, ganhos de capital e o imposto que incide sobre sucessões.
Joga com o quadro existente.
a necessidade de simplificar e agrupar a legislação referente aos jovens agricultores.
No que diz respeito ao ensino e formação profissional dos jovens agricultores, a União, no âmbito dos programas SOCRATES e LEONARDO, deve estimular o reforço dessas componentes, a fim de elevar as qualificações destes profissionais até ao nível necessário.
Há que disponibilizar formação em informática.
O acesso à Internet deve tornar-se realidade e os jovens agricultores devem conhecer sistemas integrados de gestão da produção e de marketing, de modo a gerirem eficazmente as suas explorações.
Senhor Presidente, o Partido dos Reformados, por mim representado aqui no Parlamento Europeu, considera e pede que a Comissão, o Parlamento Europeu e o Conselho mudem uma parte importante da política das pescas: a parte que se refere ao costume, já enraizado, de ir pescar para as águas dos outros, aliviando depois a consciência mediante o pagamento de uma verba aos governos em cujas águas territoriais pescámos.
Considerando que, de acordo com o disposto no nº 1 do artigo 5º do anexo É× da Convenção Internacional sobre o Direito do Mar, a Comunidade tem a competência exclusiva em matéria de conservação e gestão dos recursos haliêuticos marítimos e, por consequência, tem poder para estabelecer as respectivas regras e regulamentos, a Comissão, fazendo uso das referidas competências, deveria fixar as 12 milhas para os pescadores gregos exercerem o seu direito exclusivo de pesca.
Ora bem, lembrem­se que esta é uma força humanitária, que projecta utilizar uma arma que vai deixar um enorme legado de casos de cancro entre a própria população civil que, em princípio, está a proteger.
"As armas do costume!" , responde o Presidente.
Evidentemente, o Parlamento Europeu foi coerente consigo mesmo já que, como cinicamente salientou na sua intervenção o criminoso de guerra Javier Solana, antigo Secretário-Geral da ÍÁÔÏ e actual Alto Representante da UE, o próprio Parlamento Europeu pediu insistentemente a intervenção militar nos Balcãs, tanto na Bósnia como no Kosovo.
Nós, os eurodeputados do Partido Comunista da Grécia, votámos contra a resolução comum e convidamos os povos a organizarem e desenvolverem de forma unida a sua própria resistência e a contra-ofensiva face à brutalidade da nova ordem.
Em nossa opinião, o exército americano não estará a fazer estes avisos sem motivo.
Exigimos o fim imediato da utilização de munições com urânio empobrecido!
Assim, perante a dimensão do crime cometido contra populações civis inteiras, é urgente investigar, avaliar e condenar os altos responsáveis por esta actuação criminosa contra a humanidade e, desde já, interditar o fabrico, os ensaios, a utilização e a venda deste tipo de armas com urânio empobrecido, e não apenas aprovar uma moratória.
Congratulamo-nos com o facto de que as duas Coreias tenham vindo a manter há algum tempo as melhores relações entre si.
O Conselho solicitou, em Março do ano passado, uma avaliação do diálogo entre a UE e a China sobre a questão dos direitos humanos.
Entre as resoluções temáticas, a UE deverá continuar a assumir a responsabilidade pelas resoluções relativas aos direitos das crianças e à pena de morte.
Esta ambição é reforçada pelo desejo de apresentar um contributo utilizável para os preparativos da sessão extraordinária da ONU sobre a criança, em Setembro de 2001.
O trabalho contra a pena de morte é uma questão prioritária da política externa comum da UE no domínio dos direitos humanos, expressa, nomeadamente, nas directrizes adoptadas pela UE em 1998.
Uma contribuição importante para este trabalho é a resolução sobre a pena de morte da Comissão DH.
As representações dos Estados­Membros da UE e da Comissão espalhadas pelo mundo têm um importante papel na recolha dessa informação.
Representantes da Presidência, dos serviços da Comissão e de vários Estados­Membros participaram numa reunião do Grupo de Contacto para os Direitos do Homem, realizada em Bruxelas no dia 11 de Janeiro.
Contudo, registou também com preocupação as dificuldades que continuam a existir no que respeita à restrição das liberdades, ao uso de execuções, de tortura e de discriminação dirigidas contra minorias religiosas e mulheres.
Por último, como preocupação temática, as questões relativas às crianças receberão, merecidamente, muita atenção este ano, sobretudo na sessão especial da Assembleia Geral das Nações Unidas, marcada para Setembro.
Tendo isso em mente, a União Europeia continuará a desempenhar um papel activo na resolução relativa aos direitos da criança, em Genebra, e, tal como aconteceu o ano passado, procurará conseguir a útil colaboração da América Latina e do grupo de países das Caraíbas.
De facto, considero que o conceito dos direitos humanos deverá informar tudo aquilo que fazemos em nome da democracia, porque uma situação negativa em matéria de direitos humanos é muitas vezes causada ou exacerbada pela ausência de democracia e por estruturas governamentais ineficientes e corruptas.
As violações dos direitos do Homem ocorrem em muitos países.
Os direitos do Homem têm um valor intrínseco que fica ofuscado quando são utilizados em casos isolados como meio para atingir outros objectivos, eventualmente também legítimos. O mesmo acontece ainda quando, por razões de política comercial ou outras, se guarda silêncio sobre as violações, mesmo sobre as que são extremamente graves.
Estou igualmente satisfeita por conter uma referência à Chechénia.
Penso que devemos dar atenção à situação nos EUA. Após as eleições presidenciais na América do Norte, o número de penas de morte voltará a atingir números recorde nos EUA.
É, de facto, um problema termos um país tão próximo que não quer acabar com a pena de morte, que não quer introduzir os direitos democráticos normais a favor de uma minoria étnica e que não conseguiu controlar os métodos aplicados pelas suas polícias, nem nas ruas nem nas prisões.
As pessoas que fogem de países desse tipo não são ajudadas pela construção da Fortaleza Europa e, a título de comentário final, permitam-me dizer à Presidência sueca: lembrem-se de que, ao construir a Fortaleza Europa à nossa volta, não estaremos a ajudar os refugiados.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, penso que as indicações dos colegas são claras.
A senhora deputada Malmström e a senhora deputada Frahm acabaram de falar sobre a China.
Digo isto tendo em mente o genocídio ocorrido em 1994, em que a comunidade internacional teve de assistir ao massacre de centenas de milhar de pessoas, e gostaria de apelar a uma postura mais assertiva por parte da União Europeia e a uma maior vigilância - também por parte das Nações Unidas - em relação à África Central.
Nesse contexto, gostaria de remeter para o excelente relatório do nosso colega Kirkhope.
Acabámos de aprovar uma nova Carta dos Direitos Fundamentais.
Não é fácil responder a esta questão, mas sabemos mais hoje do que sabíamos antigamente, graças, entre outros, às muitas ONG e aos jornalistas que continuamente denunciam casos de violação dos direitos humanos em todo o mundo, sendo o conhecimento uma condição para agir.
Mas, a partir do momento em que se tem conhecimento, existe também, de facto, o dever de agir. Porque, nesse caso, a passividade será o mesmo que falhar em relação àqueles cujos direitos são violados e, neste campo, a UE tem uma responsabilidade diferenciada.
Gostaria de dizer algo a propósito da situação na Birmânia e na Indonésia e ainda das crianças-soldados.
A Indonésia tem enormes problemas com algumas regiões, como Atjeh, as Molucas, Irian Jaya e Timor.
Aos tibetanos não é permitido ter actividades autónomas de carácter religioso ou cultural e muito menos político.
Os direitos humanos não são uma invenção do Ocidente.
Ao lado dos EUA, do Canadá e, conforme soube, também da Suíça e dos Estados candidatos à adesão à UE, devemos tentar convencer os países de África, da Ásia e da América do Sul de que o tema China deve ser finalmente colocado na ordem de trabalhos de Genebra.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, começo por agradecer o forte apoio que vejo nesta assembleia, manifestado pelos senhores deputados, a uma intervenção activa da União Europeia na próxima reunião da Comissão dos Direitos do Homem em Genebra.
O primeiro refere-se à Rússia, mais especificamente à Chechénia.
No entanto, para fazermos algo em relação aos direitos humanos na China, é de facto importante conseguirmos reunir na Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas um grupo de países suficientemente grande para alcançar progressos.
A União deve, naturalmente, distanciar-se da pena de morte, onde quer que ela exista - o que inclui, obviamente, os Estados Unidos.
Tal não pode impedir-nos, naturalmente, de estarmos atentos aos problemas existentes.
Agradeço, portanto, todos os pontos de vista concretos e asseguro-vos que eles serão tomados em consideração na reflexão do Conselho para a importante reunião da Comissão DH deste ano, em Genebra.
É por isso que este debate de hoje é de uma extrema importância, o mesmo acontecendo com o debate paralelo com as ONG, para podermos reunir o maior número de informações possível e incorporá­las na posição que a União Europeia está a preparar para a reunião da Comissão dos Direitos do Homem.
Nas nossas preocupações não esquecemos, como é evidente, a África, nem a Rússia, nem a Birmânia, nem mesmo algumas questões horizontais que são extremamente importantes, como a protecção das minorias, as discriminações de todos os tipos ou a abolição da tortura - penso que todas estas são preocupações recorrentes no que respeita à defesa dos direitos humanos.
Para além das declarações finais, há um elemento positivo no Anexo IV, isto é, não se fala de outra conferência intergovernamental, mas sim de uma conferência dos Estados-Membros.
Nenhuma outra tarefa é mais importante do que a da criação de uma Europa unida, e as negociações precisam, verdadeiramente, de dar um grande salto em frente durante este semestre.
Gostaríamos também de ter já uma data para a entrada dos primeiros países.
Cabe à Suécia dar início a essa fase, a que o senhor Presidente Prodi chama de reflexão aberta.
A gestão civil de crises é também uma matéria que pode avançar durante a Presidência sueca.
Não nos poderá conduzir à abertura que ambicionamos.
No que se refere às negociações para o alargamento, consideramos essencial que a UE tenha em conta as necessidades específicas dos países candidatos e que a estes não seja oferecido um estatuto de membros de segunda classe.
Em relação a este objectivo, os resultados da reunião de Nice constituem um fracasso.
Na verdade, não foram efectuadas quaisquer reformas da UE que facilitem o alargamento.
Uma tal política exigiria também controlo democrático sobre o Banco Central Europeu.
Em vários sectores da União Europeia cresce a exigência de que o capitalismo desenfreado seja posto sob o controlo de decisões políticas, em vez de se continuar pela via da desregulamentação e da livre especulação a que hoje assistimos.
A minha pergunta à Presidência é, por conseguinte: que iniciativas favoráveis à introdução de uma taxa Tobin tenciona adoptar durante o seu mandato?
Mesmo assim, a maior decepção em relação à actuação da Suécia, de facto, diz respeito à militarização da UE.
Tropas que tanto podem, num dia, cometer violações no seu próprio país ou ocupar um país vizinho como, no dia seguinte, prestar serviço no exército da UE.
Neste momento, muitos dos capítulos de discussão mais difíceis continuam ainda por abrir - incluem­se neste grupo as questões agrícolas, a livre circulação de pessoas, a implementação da legislação da UE nos domínios social e do emprego e a incorporação de muitas directivas e regulamentos da UE no domínio dos problemas ambientais.
Além disto, este Parlamento habituou-nos a muito exercício na sala de musculação; agora resta ver o que se irá passar quando subir ao ringue, por altura da votação.
Por ocasião do Tratado de Colónia, o Conselho, do qual V.Ex.ª fazia parte, lançou um osso duro de roer a este Parlamento: a Carta dos Direitos Fundamentais.
Efectivamente, ao propor a este Parlamento e à Comissão, ao propor-nos uma conferência intergovernamental para 2004, lançou-nos precisamente uma bolinha de estricnina, pois em 2004 o Parlamento não existirá.
Nesta perspectiva e no contexto da delimitação de competências já abordada, quer pelo Presidente do Conselho, quer pelo Presidente da Comissão, permitam-me esboçar aquilo que me parece ser um método eficaz.
Seguidamente, na fase V, seria convocada a Conferência Intergovernamental, pensada para decorrer de forma breve e eficaz.
Garante-se deste modo um processo com efectiva participação dos parlamentos nacionais, o que não foi possível até à data com a Convenção, recebendo os Chefes de Governo uma proposta consensual para apreciação.
Nessa altura, Göran Persson tinha uma posição predominantemente desfavorável a esta política, mas parece ter mudado de opinião.
O debate em torno da globalização e do comércio livre despertou uma grande atenção.
A Suécia tem sido impulsionadora no domínio do emprego.
Refere-se à sustentabilidade económica e social, mas também à sustentabilidade no domínio do ambiente.
O que falta nesta estratégia é a articulação da política ambiental com os dois outros domínios referidos.
Também não foi boa a forma como as decisões foram tomadas, à porta fechada.
Espero que aproveite também o ensejo para conseguir um processo de decisão mais aberto.
Senhora Presidente, Senhor Primeiro-Ministro, também eu desejo dar as boas-vindas ao Parlamento ao senhor Primeiro-Ministro da Suécia.
Isso seria também contrário à subscrição da OSPAR, que insta todas as partes a defender a non reprocessing option.
Como tenciona a Presidência sueca realizar este ambicioso programa de actividades?
Como poderá imaginar, foi com alguma surpresa que observei o grande séquito, exclusivamente composto por homens, que o acompanha.
Para finalizar, ainda uma última pergunta, que vai no sentido de saber se, relativamente ao pós-Nice, ousará criar um processo próprio de abertura semelhante ao que o Presidente da Comissão esboçou há instantes.
Tem de ser um êxito.
Não esqueçamos nunca que uma das principais condições de êxito é que sejamos igualmente capazes de gerir os nossos assuntos internos.
O mesmo se passou em relação ao euro.
O Conselho seria provavelmente muito prudente se reequilibrasse estes critérios.
Na área de intervenção deste triângulo poderiam caber a consultoria, a avaliação de riscos, a gestão de riscos e as sanções, no quadro da regulamentação em vigor, garantindo o mesmo nível de segurança alimentar em toda a União.
Sendo assim, é incompreensível a atitude do Governo sueco contra os impostos comunitários relacionados com o ambiente, como os impostos com base em níveis mínimos de dióxido de carbono e os impostos sobre a energia.
Não irei referir-me, naturalmente, a questões de política interna sueca, porque delas poderemos tratar noutras instâncias.
Apenas desta forma será possível abrir um espaço político europeu de debate, o que, por sua vez, constitui uma condição para que se criem instituições geradoras de uma maior legitimidade democrática.
Tais progressos podem verificar-se durante a Presidência sueca e, nesse caso, poderemos muito bem indicar uma data na reunião de Gotemburgo.
Estou igualmente convencido de que, na realidade, já possuímos essas tecnologias, que elas já estão acessíveis.
Anotei e estou em grande parte de acordo com o que os senhores deputados disseram em relação à questão do ambiente.
Um país isolado é permeável, mas não uma união de países.
Estou certo de que tais discussões terão lugar no grupo dos países do euro.
O trabalho que, de facto, constitui o núcleo da União é o que se refere ao mercado interno e ao processo de elaboração da legislação comunitária, dentro do espírito de Jean Monet.
Pergunto a mim próprio se será possível transmitir à Presidência sueca quatro perguntas.
Em primeiro lugar: a Presidência sueca tenciona convocar um conselho ou uma reunião extraordinária para a qual sejam convidados os representantes dos governos dos países candidatos, não apenas para facilitar as negociações, mas para enviar à opinião pública o importante sinal de que o alargamento não é um mero exercício político, uma miragem, um objectivo constantemente distante, mas que estamos realmente a fazer os progressos que são necessários?
O programa de desenvolvimento sustentável que está a ser elaborado pela UE, e que será aprovado como parte do processo Rio plus na Cimeira de Gotemburgo, deve conter todos os elementos de sustentabilidade que são prioridades para a Presidência da UE.
A interessante intervenção do Presidente Prodi confirmou os desafios com que nos confrontamos.
Há dez anos que esta questão é bloqueada por alguns governos.
Por último, também eu teria desejado, tal como o senhor deputado Olle Schmidt, que houvesse um quarto "E" - de empatia. Deveria aplicar-se não só à questão dos refugiados, mas também às relações com o terceiro mundo.
Estará o Governo sueco disposto a trabalhar dentro deste espírito?
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, caros colegas, no nosso debate ficou expresso com clareza o desapontamento que a maioria dos membros do Parlamento Europeu sente face aos resultados de Nice.
É aqui que reside decididamente, quanto a mim, a fraqueza do que foi decidido em Nice.
Quanto a mim, a Comissão Europeia devia fazê-lo mais intensamente do que tem feito até à data.
Este facto conduz, por sua vez, a uma situação paradoxal.
A primeira refere-se à assistência a cidadãos da União Europeia através das representações diplomáticas e consulares.
O controlo da utilização da marca CE nos produtos é da competência conjunta da Comissão e dos Estados-Membros.
À Comissão cabe um papel central de garantir a uniformidade e a elevada qualidade dos organismos de controlo.
Trata-se de algo que é certamente insuficiente para os consumidores.
Nesta perspectiva, a certificação por terceiros, em especial quando se trata de componentes de segurança, é absolutamente decisiva.
Como é evidente, a União não pode tolerar as torturas e maus tratos aos reclusos.
Também eu sou daqueles deputados que, em matéria de direitos humanos, depositam grandes esperanças na Presidência sueca. E isso por se tratar da Presidência de um país que tem dado provas concretas de grande sensibilidade e de distanciamento de quaisquer oportunismos em relação às questões dos direitos humanos.
Por conseguinte, considero uma tarefa muito importante verificar, também durante a Presidência sueca, se a evolução na Turquia vai no sentido de, gradualmente, aproximar o país da família europeia, de forma mais efectiva do que até agora.
O Conselho Europeu decidiu em Helsínquia, em Dezembro de 1999, que o Conselho "Assuntos Gerais" e o Conselho ECOFIN de cada semestre incluíssem debates públicos sobre o programa de actividades do Conselho.
Outras formações do Conselho mantêm, igualmente, debates públicos.
Se o regulamento interno do Conselho não permite que as próprias votações e a totalidade das reuniões do Conselho em que, por assim dizer, se produz legislação sejam abertas, então, esse regulamento interno antigo deveria ser imediatamente alterado.
Podemos traçar paralelos com o maioria dos parlamentos nacionais.
Posso garantir, Senhor Deputado Sjöstedt, que tudo faremos para obter mais avanços, mas Roma e Pavia não se fizeram num dia.
O Conselho está, por conseguinte, muito interessado em que a Bielorrússia evolua no sentido de, a longo prazo, vir a ser um parceiro, e em garantir a estabilidade na região, no seu conjunto.
Durante as próximas semanas, a União exprimirá, mais uma vez, a sua posição directamente às autoridades de Minsk.
Além disso, gostaria de realçar a necessidade de a UE agir por forma a evitar efeitos de contaminação.
Gostaria de perguntar ao senhor Presidente em exercício do Conselho se concorda que, em matéria de concessão de vistos e de pedido de asilo, se tratem as mulheres, na União Europeia, como pessoas individuais, não dependentes do marido ou de um tutor.
A União Europeia continuará, naturalmente, a dar plena aplicação às resoluções tomadas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas contra o Iraque.
Já vimos os efeitos negativos das sanções em termos de publicidade, e a forma como estão a ser usadas por Sadddam Hussein para derrotar a Europa Ocidental, assim como os Americanos e a ONU, e para voltar a unir o seu povo.
Senhor Presidente, o Conselho partilha da preocupação do senhor deputado pela situação na Birmânia/Myanmar, nomeadamente pelas novas restrições impostas nos últimos meses à National League for Democracy.
O Conselho regista igualmente a evolução positiva recentemente verificada graças aos esforços desenvolvidos pelo enviado especial do Secretário-Geral das Nações Unidas à Birmânia, Embaixador Tan Sri Razali Ismail, e à abertura de uma via de diálogo entre a senhora Aung San Sui Kyi e a junta militar.
Uma condição para os contactos que referi e que esperamos poder fazer na planeada visita da tróica é, naturalmente, a de que tenhamos pleno acesso a todas as chamadas partes na Birmânia/Myanmar.
Isto é uma evidência mas, infelizmente, constatamos agora que a situação na Birmânia/Myanmar é preocupante também por outras razões.
Está absolutamente fora de questão aceitarmos as regras de jogo do regime birmanês.
A Presidência considera que não há grande justificação para que se tomem medidas em benefício de um determinado Estado-Membro, mas sim para desenvolver a política comum da pesca em proveito do sector da pesca em toda a União.
Espero, por isso, que o Parlamento se disponha a cooperar com o Conselho nesta matéria.
Senhor Presidente, estou plenamente de acordo com a opinião do senhor deputado.
No entanto, há áreas para as quais é necessária a actuação do Parlamento.
Isto não faz sentido, já que não é possível que uma directiva que pretende ter a segurança como elemento essencial deixe de fora a questão do tempo de serviço aplicável às tripulações de voo.
Trata-se de uma questão de segurança e, na minha qualidade de relator, peço-lhes que reconsiderem seriamente a vossa posição.
Esta alteração é totalmente aceitável para todas as companhias aéreas e para a tripulação de cabina e não impede de forma alguma os passageiros de transportarem bagagem de mão.
No entanto, e em conclusão, sinto que devo reiterar o aviso que fiz anteriormente de que precisamos de um acordo por parte dos nossos parceiros sociais sobre a limitação dos tempos de voo antes do dia 1 de Maio.
Devo dizer que, se falharem a sua missão, tenho a certeza de que o Parlamento se sentirá obrigado a agir em seu nome.
Porém, no interesse da segurança dos passageiros na Europa, não podemos aceitar que, no tráfego aéreo, não se decida nada até à pretensa solução do conflito de Gibraltar!
Senhor Presidente, Senhora Comissária, no tráfego aéreo europeu há uma série de coisas que não funcionam como gostaríamos que funcionassem.
Independentemente deste facto, a Europa ainda tem muito a fazer em relação ao tráfego aéreo.
De acordo com as normas JAA, de que decorrem esses requisitos, a proposta da Comissão não contém quaisquer indicações sobre os tempos de voo e de serviço ou sobre os períodos de repouso.
Esta proposta contempla os requisitos operacionais da tripulação de cabina, sendo os requisitos de formação e de certificação da competência profissional objecto de uma proposta complementar da Comissão apresentada em separado.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
O tempo do individualismo nas nossas estradas já passou e é preciso que ali o cumprimento das regras seja tão rigoroso como na aviação.
Entretanto, no ano passado, duas mil pessoas perderam inutilmente, desnecessariamente, a vida, porque a Comissão preferiu falar a agir.
Os Estados-Membros apreciam e precisam de orientações claras.
Não pretendemos dilatar esse limite, mas achamos que a harmonização do mesmo aumentará a segurança jurídica do cidadão, numa União onde muitos cidadãos transpõem diariamente as fronteiras internas e onde desejamos precisamente promover a mobilidade dos trabalhadores.
Uma norma é segura ou não o é.
É óbvio que podemos reduzir o número de vítimas, mas reduzi-lo a zero não passa de uma doce ilusão.
Grande parte dos acidentes ocorrem nesses "pontos negros" , que alguns Estados-Membros estão já a assinalar e a identificar.
Não nos deveríamos conformar com uma mera recomendação aos Estados ou remeter simplesmente a questão para o âmbito da subsidiariedade, que irá condicionar muito a sua implantação.
Insisto ainda na importância de legislar sobre o limite máximo de alcoolemia.
Muito mais do que o montante que todos os Estados-Membros em conjunto dedicam à cultura.
Por isso, só posso reiterar que a questão decisiva é o controlo da alcoolemia e não um regulamento comunitário.
O colega deveria, de facto, falar com aqueles que não aplicam esta norma!
Por conseguinte, não interessa um debate fictício nem aquilo que está na lei, o que interessa é que a polícia realize controlos in loco e não permita que circulem ao volante indivíduos sob influência do álcool.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, é sabido que, se as mortes causadas por armas radioactivas se devem à insensibilidade humana, as mortes provocadas por acidentes de viação devem-se sobretudo à inconsciência humana.
No entanto, não creio que por esse motivo se deva descurar a relação entre o álcool e a estrada, pelo que eu também não seria contra um limite um pouco mais generalizado, ainda que o meu país pudesse vir a sofrer um pouco com isso.
Não se pode ignorar isto.
A análise de acidentes de viação é um factor decisivo, devendo-se inventariar, avaliar e interpretar os dados disponíveis para fins estatísticos.
Já foram tomadas muitas medidas contra o álcool ao volante e já foi feito muito trabalho de informação.
Devemos recorrer a esse meio, juntamente com todas as outras medidas a nível nacional, local, regional e europeu.
Ontem, ou anteontem, concluiu-se o procedimento escrito sobre a recomendação relativa ao limite máximo de álcool no sangue de 0,5, adoptada pela Comissão.
Vejo que têm uma opinião diversa, mas a verdade é que, até agora, não houve uma maioria suficiente no Conselho que permitisse uma iniciativa deste tipo.
Ora, eu não posso aceitar esta crítica.
E eu, Senhora Deputada, estou inclusive disposta a reconsiderar a questão dos 0,5.
É evidente que, a nível europeu, o quadro do transporte intermodal é bastante diferenciado, com situações totalmente diversas nos vários Estados-Membros.
É necessário, pois, dar prioridade ao controlo dessas situações divergentes, com o apoio da task force sobre a intermodalidade, por forma a definir linhas de acção específicas para as prioridades nos diferentes Estados.
Os objectivos que a União Europeia tenciona perseguir para o desenvolvimento da intermodalidade estão ligados à necessidade de criar um sistema integrado dos vários meios de transporte que ofereça serviços porta-a-porta orientados para o cliente e que garanta uma utilização eficiente e rentável do sistema de transporte, susceptível de favorecer a concorrência entre os operadores.
No entanto, há alguns avisos pertinentes a lançar aos sectores envolvidos.
As redes transeuropeias de transportes por via navegável têm de ser urgente e prioritariamente realizadas.
Se olharmos para os progressos realizados na sequência do excelente programa de acção de 1997, encontraremos uma série de aspectos positivos, como o Task Force transport intermodality.
Com efeito, como acaba de referir a minha colega, até à data, apenas 8% dos transportes europeus de mercadorias se processam em moldes intermodais.
A comunicação da Comissão e o relatório focaram muitas, ou seja, todas as importantes questões problemáticas. As revisões das redes transeuropeias, no sentido de as transformar em redes verdadeiramente intermodais, medidas para a criação de uma mais-valia logística, harmonizações ainda necessárias no caso de unidades de carregamento entre outras, informações verdadeiramente intermodais, avisos e documentos normalizados, promoção de normas intermodais de responsabilidade civil, etc.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, quero agradecer ao relator pelo bom trabalho realizado.
Nesse sentido, é importante que os próprios modos de transporte, nomeadamente os transportes ferroviários, fluviais e marítimos de curta distância, estejam a desenvolver-se e que as liberdades políticas sejam também organizadas sob a forma de liberalização, de interoperabilidade e também outros factores com base nos quais o sector possa crescer.
Foi esse o motivo pelo qual apresentámos uma alteração preconizando formas de ajuda publica às pequenas e médias empresas, inclusive para fins ambientais.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, segurança rodoviária, intermodalidade, custos das infra-estruturas dos transportes: vejo estas questões, em sequência na ordem do dia de hoje, com os olhos de alguém que se ocupa dos problemas das montanhas, em especial dos Alpes.
Por último, gostaria de dizer que estou totalmente de acordo com as propostas de desenvolvimento de sistemas electrónicos compatíveis, aqui formuladas por vários oradores, nomeadamente pela relatora e pelos deputados Ulrich Stockmann e Samuli Pohjamo.
Todo este sistema - insisto - que desloca a carga financeira do Estado para os utentes deve ter uma salvaguarda, e é o último princípio introduzido, segundo o qual aqueles que se encontram em condições mais difíceis, que são portadores de deficiência ou vivem em zonas rurais ou periféricas com dificuldades, poderão de alguma forma ficar isentos, sendo pois possível rever um conjunto de intervenções, inclusivamente estatais, nesse sentido.
Como chegar a esse ponto?
A harmonização da imputação dos custos das infra-estruturas de transporte tem dois objectivos que não se devem perder de vista.
No entanto, como todos sabemos, toda a gente quer que seja outra pessoa a fazê-lo por nós.
A metodologia de tarifação deve ser suficientemente flexível e dinâmica para incentivar a introdução de novas tecnologias.
Porém, as condições variam significativamente de região para região, pelo que uma mesma metodologia de fixação de preços não funciona adequadamente em todo o lado.
Exaspera-me, contudo, verificar o tempo que tudo isso demora.
Por consequência, espero que no próprio Livro Branco haja medidas concretas, tal como em primeira instância havia no relatório do senhor deputado Costa, algumas das quais voltámos, muito deliberadamente, a apresentar, não esperando que mereçam o apoio de todos, mas que se destinam fundamentalmente a servir de sinal à Comissão para que coordene de algum modo estas medidas - introduzindo, por exemplo, uma taxa de quilometragem -, ou as harmonize, à escala europeia, por forma a evitar que um país as implemente e outro não.
Por esse motivo, voltámos a introduzir alguns elementos na tabela, fazendo votos por que alguns aí permaneçam.
Se bem que esses custos representem uma fracção substancial da totalidade dos custos gerados, é errado pensar que deste modo os custos totais são conhecidos.
A realização do nosso desejo de alcançar uma mobilidade sustentável exige que nos concentremos também nos modos de transporte que menos danos provocam à comunidade e ao ambiente.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, para começar, gostaria também de agradecer ao relator não só o enorme trabalho realizado, que é realmente notável, mas também, e sobretudo, a disponibilidade que demonstrou em aceitar as sugestões, as alterações e as propostas que toda a comissão avançou, a ponto de, em meu entender, se poder dizer que este é um relatório fortemente colegial de toda a comissão.
Em meu entender, a qualidade em termos de transportes significa sobretudo segurança, acessibilidade e ligação das infra-estruturas.
Se garantirmos isso, teremos, simultaneamente, conseguido colmatar uma lacuna em que nos encontramos e dado início a uma nova perspectiva.
Senhor Presidente, é preciso que fique bem claro que não se trata aqui de a UE aumentar impostos ou criar um novo imposto para além dos impostos nacionais existentes.
A média dos outros países da UE é dez vezes mais baixa do que as taxas HTV.
Senhor Presidente, ainda não estou tão adiantada como alguns colegas que ouço falar aqui esta noite.
O primeiro é o facto de o relatório frisar que "tais medidas requerem uma aplicação gradual, baseada na transparência e em informação suficiente" .
Quanto a este aspecto, não partilho da opinião do senhor deputado Bouwman.
A minha segunda preocupação prende-se com o aumento substancial que os custos dos transportes irão sofrer.
Certamente é importante para a manutenção, funcionamento e construção de novas infra-estruturas, acordar a base para o cálculo dos custos, se se trata de custos totais ou custos marginais, se são custos marginais ou custos sociais líquidos.
Senhor Presidente, a senhora deputada Maes não se encontra na sala, mas numa reunião de trabalho do nosso grupo.
Assim será, Senhor Deputado Staes.
Ora, não sabemos quando é que a comissão parlamentar vai reunir sobre o assunto, que é urgente, já que o comité europeu do grupo Danone reúne amanhã.
Senhora Deputada Laguiller, sugeria­lhe que, dada a importância e a natureza do assunto, se dirigisse ao senhor presidente da Comissão dos Assuntos Sociais, o senhor deputado Michel Rocard.
No contexto da matéria em discussão, ou seja, a segurança desta Casa, solicitar-lhe-ia que indagasse e nos informasse sobre que passos foram dados para melhorar as medidas de segurança, fazendo referência, em particular, ao incidente ocorrido no passado mês de Novembro.
Uma outra alteração opõe-se à ideia de que, para favorecer a progressão das mulheres, é preciso prepará-las, por exemplo, nos domínios da intervenção pública e da auto­afirmação.
Numa outra passagem, os governos são exortados a analisar o desnível surgido devido a sistemas eleitorais diferentes.
Na Comissão, temos a proporção de 25% de mulheres, de 24,8% nos governos dos Estados­Membros, de 22,5% nos Parlamentos nacionais.
A globalização e a TIC irão puxar em direcções opostas.
Esta posição não se torna menos actual no contexto do alargamento.
Nos Estados-Membros em que tais medidas já foram implementadas, tem-se verificado o seu êxito, traduzido não só num acréscimo do número de mulheres eleitas para o parlamento, mas também numa maior sensibilização da opinião pública para estas questões, na divulgação de bons exemplos a seguir por outras mulheres - principalmente jovens -, e na intensificação do debate e da tomada de decisão a todos os níveis.
Um pressuposto desta divisão é o controlo da sexualidade e da fertilidade das mulheres.
Com igualdade de oportunidades não quero dizer mania da uniformização, mas sim iguais oportunidades para as mulheres de entrada e de promoção com igual qualificação nos processos de tomada de decisão e na vida profissional, como, por exemplo, a eliminação das diferenças de remuneração por trabalho igual entre mulheres e homens.
Trata­se, portanto, de criar condições de enquadramento que permitam às mulheres serem elas próprias a determinar o rumo da sua vida individual.
Defendemos e propugnamos uma participação mais equilibrada e mais elevada do que a actual, em particular em determinados países da União Europeia.
Mas há falta de vozes femininas em decisões-chave e na definição de prioridades muito importantes.
Para se alcançar um equilíbrio, é necessário um plano de acção concreto, com um calendário bem definido.
Isto conduz a um baixo grau de prioridade; muitas vezes, os delinquentes não chegam a ser julgados.
O único partido que se opôs abertamente a essa decisão foi o conservador, mas todas essas mulheres são qualificadas.
As mulheres não devem limitar-se a carregar metade do céu, devem ter também responsabilidade nas decisões que dizem respeito à Terra.
Que pode então fazer-se?
A igualdade de oportunidades não é uma questão de mulheres e só pode ser alcançada através da cooperação entre os dois géneros.
É por essa razão que, em meu entender, é necessário insistir na questão da tomada de decisões e do que a Europa pode fazer.
Pela minha parte, e para concluir, tinha apenas um argumento para defender a paridade, sendo que a minha preocupação era a de defender a igualdade em geral e não apenas a igualdade política.
Penso que a partir de agora devemos deixar de falar de paridade política, se não encontramos os mecanismos, que, julgo eu, não serão os mesmos, em termos de obrigações, que os utilizados no espaço político.
Há que encontrar os meios de assegurar melhores representações das mulheres a nível dos "prud'hommes", a nível profissional.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, apesar de a integração das mulheres no domínio da educação, do emprego e da política ter aumentado e continuar a aumentar, é evidente que ainda deparamos com grandes dificuldades e grandes desigualdades em função dos sectores sociais de referência.
Quem confia em que a igualdade formal e o decorrer do tempo se encarregarão de tornar os mecanismos de auto-regulamentação favoráveis ao equilíbrio social engana-se, porque ignora que a igualdade perante a lei e a igualdade de oportunidades são condições necessárias, mas insuficientes.
Mas não sou tão pretensiosa como a nossa relatora para pretender que tudo seria diferente e melhor se as mulheres participassem em condições de igualdade nos processos de decisão.
Assim, Senhor Presidente, é o texto alemão que faz fé.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, como a relatora acaba de nos dizer, o número de declarações, de resoluções e de promessas relativas à igualdade entre os sexos é muito respeitável.
Mas, o que está em causa não é apenas aumentar o número de mulheres, mas também valorizar o seu papel na sociedade e na vida profissional e reconhecer a qualidade do seu trabalho.
Não o faço por uma mera razão formal.
Aqui faz­se política e a política tem que ser fundamentada.
Assim, o que importa - e o relatório da senhora deputada Karamanou exprime perfeitamente esse aspecto - é impor simultaneamente três categorias de políticas a fim de se alcançar esse importante objectivo, que diz respeito à democracia nas nossas sociedades.
Os Estados-Membros são os melhores especialistas no tratamento das suas florestas.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural está na generalidade satisfeita com as linhas gerais do projecto do relatório da Comissão e do Parlamento.
Na qualidade de Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural temos acompanhado activamente o processo relativo à convenção sobre o clima porque, na nossa opinião, na observância do Protocolo de Quioto está a ser concedida pouca importância às florestas.
A nossa comissão aprovou estas alterações por uma expressiva unanimidade.
A floresta oferece-nos a paz.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, também eu quero dar os parabéns ao relator, senhor deputado Seppänen, pelo trabalho bom e cooperante que realizou sobre esta importante matéria.
Para além do apoio e das medidas decididas a título da PAC, foi afectada, no âmbito do programa operacional regional, uma dotação de 80 milhões de libras irlandesas para investimentos em maquinaria de sega, em caminhos florestais e em melhorias gerais dos terrenos florestais.
Este risco tem de ser evitado se se pretende que este sector europeu esteja, futuramente, à altura de enfrentar os desafios da qualidade e da competitividade.
Por esta razão, estou muito grato à oradora que me antecedeu pelo seu comentário.
É necessário promover a utilização de madeira e de produtos da madeira na construção, devendo a madeira ser mais utilizada, em lugar de outros materiais de construção.
Os aspectos do sector florestal deveriam ser coordenados numa única Direcção­Geral - e, logicamente, na Direcção­Geral da Agricultura. São também necessários recursos humanos suficientes para corresponder às múltiplas tarefas.
Sem indústria florestal, não há indústrias de valorização dos produtos florestais.
Vêmo­lo precisamente na indústria do papel, na qual são cada vez mais as empresas que têm de se juntar, que pensam que têm de o fazer para se aguentar na concorrência.
A minha preocupação é que, na Europa - que espero seja sempre mais unida - se chegue cada vez mais a uma situação como a que existe no Canadá ou em outros países, nos quais a pressão surgida sobre as empresas é simplesmente transferida para a floresta, que é explorada da forma mais brutal.
Dado que a madeira é utilizada de modo muito intenso na indústria de construção também a nível internacional, a indústria de valorização dos produtos florestais enfrenta múltiplos problemas.
Esta exigência é bastante justificada.
Nos últimos anos, têm surgido estudos também sobre a taxa de carbono e da circulação do gás dos pântanos turfosos, que apontam para a necessidade de as emissões do gás da combustão da turfa serem de novo analisadas, devendo considerar-se nessa análise as taxas de gases dos pântanos na sua totalidade.
Na Finlândia, por exemplo, utiliza-se anualmente metade do crescimento anual da turfa.
O relatório aborda questões bastante pormenorizadas e concentra-se em factores numerosos que influenciam a competitividade da indústria florestal, factores esses que são materiais e imateriais.
É bom lembrar que ascende a 12 milhões o número de proprietários privados da floresta que fornecem madeira para a indústria, que existe em todas as partes da UE.
Muitas vezes a indústria está instalada em zonas remotas, onde ajuda a manter uma actividade económica, emprego e infra-estruturas.
Torna-se cada vez mais importante observar o desenvolvimento sustentável.
Foi necessário unir várias secções e serviços.
Parece-me, a menos que haja objecções, que podemos dar seguimento ao desejo do senhor deputado Ferri de adiar o relatório em virtude da sua ausência esta tarde, e dado que não foi possível apreciar o relatório no momento previsto.
Estamos de acordo com o procedimento de hoje. Mas, volto a pedir que chame a atenção também dos presidentes das comissões de que deveria ser assegurada a presença até quinta­feira à noite.
Senhora Presidente, gostaria de fazer dois breves comentários a este respeito.
Senhora Presidente, na segunda-feira passada, pedi a palavra para me pronunciar, perante os deputados desta assembleia, quanto à decisão, recentemente tomada pelo Governo espanhol, de conceder um indulto a catorze responsáveis por actos de tortura.
Quando as reivindicações sobre direitos do Homem provêm dos que são vítimas da ausência destes ou quando provêm de associações que trabalham convictamente no sentido de aliviar o peso da opressão, pelo menos nos domínios de que se ocupam, somos solidários com essas reivindicações.
Senhora Presidente, gostaria de me pronunciar a propósito deste relatório porque entendo ser necessário a União Europeia encontrar meios mais eficazes de assegurar que os Estados-Membros cumpram de facto os compromissos que assumem em relação a assuntos de vida ou de morte.
Dinheiro gasto na redução de acidentes nas estradas é dinheiro bem gasto.
A tragédia humana é incomensurável, mas as tentativas que têm sido feitas de quantificação dos danos dão conta de que os avultados custos económicos associados aos acidentes de viação, traduzidos em cuidados médicos e de emergência, danificação de propriedade e perda de rendimentos, ascendem a um total de cerca de 100 mil milhões de euros por ano.
O modo de transporte que é o automóvel, com tudo o que implica, tem mais a ver com uma questão de formação, de comportamento e de cultura.
Um rigoroso policiamento do trânsito, que inclua o controlo dos veículos, o controlo da velocidades com recurso às moderna técnicas de vídeo, o controlo da alcoolemia, a medição com pupilómetros nos casos em que se suspeite de consumo de drogas e o controlo dos cintos de segurança é o que, no curto prazo, é necessário para reduzir o número de vítimas mortais de acidentes rodoviários.
Consideramos meritória a ambição de aumentar a segurança rodoviária, mas esta não é uma questão em que a UE deva investir recursos, porque deve ser tratada ao nível dos Estados-Membros.
É que esta alteração exprime a preocupação com a existência de atrasos na criação da rede transeuropeia ferroviária e dos itinerários livres ferroviários.
Quando o preço do combustível é proibitivo, quando esse preço atinge um preço cinco ou seis vezes superior ao seu preço à saída da refinaria porque mais de 80% desse preço é feito de impostos, somos levados a pensar que o automobilista já paga muito caro o facto de utilizar as infra­estruturas rodoviárias públicas proporcionalmente à utilização que faz do seu veículo.
Pelo contrário, "as distorções da concorrência entre os Estados­Membros devem ser combatidas", tal como preconiza o relator.
Os problemas de transporte só podem ser resolvidos na cooperação europeia.
Se a resolução passasse no Parlamento Europeu e no Conselho de Ministros, conferiria à UE um direito próprio de tributação, como um verdadeiro Estado.
E então nós, homens, embora não sejamos mulheres, não podemos defender tão bem quanto elas os seus direitos?
Declaro que votei a favor do relatório Karamanou.
O Partido Comunista da Grécia considera que o problema da falta de participação das mulheres nos centros de tomada de decisões não é um mero problema de democracia, mas um sinal da desigualdade e da exploração de classes. Por esse motivo, afecta principalmente as mulheres das camadas populares.
Mas, depois disso, registei as justificações de ausência de toda uma série de colegas que tinham intenção de participar nesse debate.
Senhor Presidente, gostaria de o contradizer, caro colega Deprez.
Ora, no que respeita às afirmações do senhor deputado Deprez, cumpre-me dizer o seguinte.
B5­0070/2001, dos deputados Tannock e Posselt, em nome do Grupo PPE­DE, sobre o processo dos Khmers Vermelhos;
B5­0075/2001, dos deputados Randzio­Plath, Van den Berg, Corbett e Iivari, em nome do Grupo PSE, sobre o Tribunal Internacional no Camboja;
Congratulamo-nos com o facto de a representação popular do Camboja ter aprovado por unanimidade este projecto de lei e pugnamos por que as decisões que vierem a ser tomadas por esse tribunal sejam implementadas com a maior brevidade possível.
Inquietantes declarações proferidas por responsáveis governamentais cambojanos indiciam tentativas tendentes a atrasar e a prolongar um processo justo.
Há que recordar o facto de os membros do Partido do Povo do Camboja actualmente no poder, designadamente o primeiro-ministro, Hun Sen, terem sido, em tempos, membros activistas dos Khmers Vermelhos, ao serviço do ditador Pol Pot.
Por último, há que estar atento ao envolvimento da China em todo este processo.
O que se seguiu chocou o mundo inteiro.
Senhor Presidente, é positivo que a proposta legislativa relativa ao processo contra os antigos "Khmers Vermelhos" do Camboja tenha sido aprovada na Assembleia Nacional deste país e possa vir a ser assinada pelo rei Sihanuk após o tratamento do assunto pela comissão constitucional.
Os que causaram a ruína do Estado do Camboja e um enorme sofrimento ao seu povo devem ser responsabilizados juridicamente pelos seus actos.
Está encerrada a discussão conjunta.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
B5­0081/2001, dos deputados Markov e Vinci, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre o regime de vistos em vigor entre a Geórgia e a Rússia.
Esperamos, em absoluto, que ambas as partes estejam abertas ao diálogo.
Eles constituem, em suma, uma permanente fonte de inquietação na Geórgia, situação essa que a Rússia aparentemente mantém, não coagindo a Abcásia a aceitar uma solução para estes refugiados.
A Geórgia fica, evidentemente, muito longe, e os Balcãs, há alguns anos, também pareciam muito longínquos.
Esta região está estagnada, esclerosada por processos de transição política, económica e energética perfeitamente teóricos.
De resto, não é verdade que foi submetido à Duma um projecto de lei que prevê a possibilidade de integrar um Estado estrangeiro ou parte dele, mesmo na ausência de fronteiras?
No fim de Dezembro, os gasodutos da Rússia para a Geórgia foram mesmo fechados, supostamente por não ter sido feito o pagamento, embora o financiamento se processe de uma maneira completamente diferente.
Por outro lado, às vezes é demasiado fácil dizer às organizações que financiamos que se desloquem ao local - é ao pessoal em regime de voluntariado que cabe fazê-lo.
Estamos, neste momento, a reconsiderar se devemos, ou não, regressar à Chechénia, uma vez que a nossa presença é solicitada.
A União Europeia expressou já grande preocupação a respeito da decisão unilateral da Federação Russa de introduzir a obrigatoriedade de visto no que respeita aos cidadãos da Geórgia.
A aplicação de um regime especial de vistos ou a sua dispensa no que toca aos habitantes de regiões secessionistas poderia implicar um apoio à legitimidade dos regimes e enfraquecer a soberania e a integridade territorial da Geórgia.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
B5­0072/2001, do deputado Van Orden, em nome do Grupo PPE­DE, sobre a situação nas prisões da Turquia;
B5­0083/2001, das deputadas Boudjenah e Eriksson, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a situação na Argélia;
B5­0086/2001, dos deputados Obiols i Germà, Van den Berg e Napoletano, em nome do Grupo PSE, sobre a situação política na Argélia.
E isto embora se saiba que a situação nas prisões turcas não permite que ignoremos a violência e a intransigência de alguns prisioneiros nem que, em alguns casos, as autoridades da Turquia perderam o controlo sobre secções inteiras dos estabelecimentos prisionais. Acresce que, fontes tão diversas quanto fiáveis dão constantemente notícia de execuções sumárias de prisioneiros que pretenderam desligar-se das organizações a que pertenciam ou de sorteios para escolher os prisioneiros que deverão manter-se em greve da fome até à morte.
Contudo, esses acontecimentos devem ser inseridos no seu contexto e há que louvar a decisão das autoridades turcas no sentido de se introduzir um sistema prisional mais humano, mais aceitável e, de facto, mais controlável.
Uma vez que as relações entre a União Europeia e a Turquia têm vindo a evoluir de uma forma cada vez mais positiva, devemos fazer uso de alguma moderação nos nossos comentários sobre problemas da Turquia.
As forças de segurança turcas foram obrigadas a reconquistar pela força as prisões em confronto com uma oposição armada organizada, e as circunstâncias de muitas mortes não são claras, sendo, naturalmente, que qualquer morte é uma tragédia.
Proporcionemos, agora, todo o aconselhamento e assistência profissional possível e encorajemos uma reforma rápida sem dar quaisquer oportunidades às forças não democráticas que procuram derrubar o Governo turco e frustrar os progressos da Turquia na via de adesão à União Europeia.
Qual é o resultado de toda essa carnificina?
A nossa resolução comum aponta, com razão, para a necessidade de se evitarem novas tragédias e, nesse sentido, convida o Governo turco a tomar medidas imediatas não violentas, a fim de evitar tais desenvolvimentos.
Porém, não creio que os problemas que estamos a discutir, no fundo, tenham a ver com bons ou maus serviços prisionais.
Senhor Presidente, quando da última sessão da assembleia do Parlamento Europeu, realizada em Dezembro de 2000, tinha sido programado um debate sobre a situação inaceitável nas prisões da Turquia e as respectivas propostas de resolução foram retiradas por falta de coordenação dos grupos políticos interessados, a agitação nas prisões turcas ainda se encontrava na sua fase inicial e a reacção das autoridades turcas ainda não se tinha manifestado em toda a sua brutalidade.
Em quarto lugar, é necessário assegurar a libertação daqueles presos que, por força de disposições legais actuais e do passado, são hoje prisioneiros políticos. A Turquia tem, aliás, frequentemente admitido a sua existência.
Caros colegas, devemos ser intransigentes e devemos ser justos: intransigentes no que se refere à observância dos critérios europeus da Turquia, no que se refere à sua perspectiva, e justos no que se refere ao modo como a controlamos.
Essa política serve-nos a nós, serve a Turquia e serve também o seu povo.
Pela frente, lamentam.
Por trás, protegem, dissimulam, acolhem e, às vezes, até acolhem, em plena consciência, os autores de atentados perpetrados no meu país, a França.
A vigilância democrática em matéria de direitos do Homem não poderia cingir-se unicamente a respeito dos regimes no poder.
O povo argelino continua a aspirar à paz e à reconciliação, ambas inconciliáveis com a impunidade.
É crucial que as autoridades argelinas consintam que os responsáveis por todos os crimes sejam levados perante a justiça.
Qual o significado da aparente impotência e passividade das forças armadas?
Com efeito, não podemos deixar de lamentar o silêncio relativo das autoridades, excepto talvez quando se trata de estrangeiros.
Já é chegada a hora de a União Europeia sair em defesa da população argelina e de remeter para segundo plano os seus próprios interesses.
É necessário celebrar um acordo de associação com a maior rapidez possível para que possamos fortalecer o diálogo político.
Um destes projectos abrange os meios de comunicação social e os jornalistas e o outro está relacionado com a modernização e a educação das forças policiais, no sentido de estas passarem a actuar de acordo com o que deve ser a actuação de uma força policial em democracia.
O primeiro é um excelente político em assuntos relacionados com a agricultura, o segundo é um excelente jurista.
Não lhe escapa nada!
Muito embora lamente o facto de a questão das delegações mistas não ter sido incluída na resolução comum, estou inteiramente de acordo com esta proposta e espero que possamos aprova-la.
Recordo as primeiras resoluções, em que reclamávamos energicamente uma União Europeia com quinze Estados-Membros unidos e determinados neste combate, defendendo os princípios fundamentais deste Tribunal: independência do procurador, autonomia do Tribunal para julgar os crimes, definição do objecto do mandato, etc.
Assim se explica também que, por vezes, haja enganos na distribuição da correspondência.
O Tribunal Europeu dos Direitos do Homem em Estrasburgo julga os casos de violação, por parte dos países, de direitos consagrados na Convenção dos direitos do Homem.
Por isso, sou a favor de que os Estados­Membros ratifiquem rapidamente os estatutos deste tribunal e recomendo que a resolução seja aprovada.
Só ontem debatemos nesta assembleia as nossas prioridades para a Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas, sediada em Genebra.
B5-0074/2001, do deputado Galeote Quecedo e outros, em nome do Grupo PPE-DE, sobre El Salvador;
B5-0079/2001, do deputado Wurtz, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre o terramoto em El Salvador.
Senhor Presidente, a República de El Salvador foi uma vez mais atingida por uma catástrofe, volvidos apenas dois anos sobre o Mitch, o terrível ciclone cujas sequelas ainda não foram superadas, e para cuja reparação, aliás, a União Europeia ainda não transferiu, ao que parece, a verba que havia prometido.
Não obstante, agora que milhares de pessoas foram de novo vitimadas por este terramoto, pensamos que todo o mundo - incluindo nós próprios - deverá exprimir-lhes a sua consternação e a sua solidariedade.
Afectar as verbas tão tardiamente é o mesmo que deitar dinheiro fora.
Eficácia significa on time, prestar ajuda oportunamente.
Damos já verbas à ONU, ao ACNUR - somos, aliás, o principal doador - e a única bandeira aí hasteada é a das Nações Unidas.
Po isso, a ideia que temos quando falamos com as principais autoridades dos países da América Central - e ainda na terça­feira tivemos oportunidade de receber o Senhor Presidente da República das Honduras - é a de um povo que sofre e que, quando vê um pouco de luz no fundo do túnel para se levantar, para fazer face aos seus problemas e à sua história, depara com situações dramáticas provocadas por estas catástrofes naturais.
Já naquela ocasião referi que a Comissão, quando se registou o furacão, reagiu prontamente na primeira fase da ajuda prestada.
O terramoto atingiu uma grande magnitude.
Atendendo à actualidade do tema, permitam­me que acrescente ainda a seguinte observação: enquanto membro da ala "positiva" da geração de 68 e oficial na reserva do exército alemão, nos anos 70 não passei o meu tempo a atirar pedras, como outros jovens da minha idade, mas ajudei com as minhas próprias mãos a procurar mortos e feridos numa região de Itália atingida por um terramoto.
Dos 250 milhões de euros, destinámos concretamente mais de 80 milhões para a execução, que já iniciámos, do programa de reconstrução nalguns dos países nele contemplados.
Trata-se de dois tipos de actividade totalmente diferentes e convém ter isto bem presente.
Nesta segunda-feira, o ECHO também tratou de que uma missão fosse para lá enviada a fim de proceder a uma avaliação inicial das necessidades no que se refere à cooperação com outros dadores e com as autoridades locais.
Na segunda-feira, decidi que a primeira resposta em termos de dinheiro deveriam ser 2 milhões de euros.
Permitam-me que acrescente aqui que esta terrível catástrofe prova mais uma vez que a pobreza, só por si, é perigosa.
Por exemplo, as inundações em Moçambique causaram prejuízos muito maiores às barragens, estradas, pontes, etc. do que teriam causado se o país tivesse infra-estruturas normais, bem conservadas, fortes e mais caras.
Por conseguinte, a pobreza é perigosa e eu penso que não se pode perder isto de vista.
Estamos também a acolher tão favoravelmente quanto possível os pedidos de reorientação de recursos disponíveis em projectos de desenvolvimento apoiados pela Comissão nas zonas e sectores afectados, incluindo os previstos no quadro do programa de reconstrução pós-Mitch.
Trata-se evidentemente de um factor positivo e sem dúvida que voltaremos a ocupar-nos dos problemas de mais longo prazo de que padece El Salvador quando ultrapassarmos esta fase de resposta humanitária imediata.
O primeiro a levantar a mão foi o senhor deputado Schulz; o senhor foi o mais rápido.
Senhor Presidente, caros colegas, a senhora Presidente anunciou esta manhã ao plenário que o relatório do senhor deputado Ferri tinha sido adiado para um próximo período de sessões.
Considero que, nestas condições, numa matéria relativamente à qual temos necessidade de uma tomada de posição clara do conjunto dos grupos políticos, na medida em que se trata de um conflito sobre questões de fundo entre o Parlamento e o Conselho, seria fundamental debatermos profundamente esta questão e procedermos a uma votação maciça.
O senhor está inscrito para cinco minutos e eu dou­lhe a palavra por cinco minutos.
Caros colegas, a escolha da base jurídica nunca é inocente.
Isto significa que, se aceitássemos a proposta nos termos em que é apresentada pela República Francesa, ela concederia a todos os Estados­Membros que aplicam a cooperação reforçada de Schengen, através daquilo a que chamamos o processo de consulta prévia, o direito de serem informados de qualquer pedido de visto para uma estada de longa duração em todos os outros países do espaço Schengen e, consequentemente, de poderem recusar a liberdade de circulação aos requerentes que aquele país não aceite.
Quanto ao mérito da causa, se bem que tenha consciência de que, obviamente, nem todos os Estados-Membros estão envolvidos no Acordo de Schengen, pareceu à nossa comissão que devíamos alinhar os direitos dos nacionais de países terceiros com os dos nossos nacionais.
Não existe uma abordagem estratégica que estabeleça uma distinção clara entre o asilo e a imigração e que regulamente ambos os aspectos devidamente, além de tratar também da importante questão da repartição dos encargos.
Isso teria significado que teríamos de ouvir o deputado Posselt durante 15 minutos.
O segundo aspecto prende­se com a questão de saber por que razão não existe nenhuma abordagem estratégica.
Falta­nos uma abordagem estratégica, porque passamos o tempo a falar sobre a liberdade de circulação dos serviços, dos capitais e das mercadorias, e assim acontece que, dos bovinos ao urânio, tudo pode circular livremente na Europa.
O elemento chave da iniciativa francesa assenta na modificação do artigo 18º do Acordo de Schengen.
Tal como ele disse, trata-se de uma maneira de atingir um objectivo e por isso me regozijo com a sua proposta no sentido de ser tomada como base jurídica o nº 3 do Artigo 62º do Tratado CE.
Os consulados europeus limitam­se a invocar o "risco migratório" ou a inscrição no Sistema de Informação Schengen.
Comunicações da Presidente
Nesta mesma ocasião, permitam-me saudar a presença na Tribuna de Luis de Grandes e Jesús Caldera, chefes de delegação respectivamente do Partido Popular e do Partido Socialista Europeu no Parlamento espanhol.
Por outro lado, solicitei o parecer da nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre os seguimentos que o Parlamento Europeu deveria dar a este caso.
Regressado hoje, digo, como ele: "I am back!" .
Isso é muito importante, e é preciso que se saiba que o Partido Conservador do Reino Unido fez parte dos partidos que votaram a favor da disposição segundo a qual os nomes deviam constar do boletim de voto e não ser deixados de fora do boletim de voto.
Senhora Presidente, também eu quero pronunciar-me acerca da questão colocada pela senhora deputada Frahm.
Admira-me que, não obstante os repetidos apelos feitos não só pelo meu colega Korakas mas também por mim mesmo, ainda não tenham sido feitas quaisquer diligências junto das autoridades turcas.
Senhora Presidente, na qualidade de eurodeputado basco, desejo exprimir o meu repúdio e a minha condenação do terrorismo e da violência da ETA.
O Parlamento basco aprovou, há já dez anos, o direito de autodeterminação e, não obstante, o Governo do Estado fez tábua rasa dessa decisão democrática livremente adoptada no País Basco.
Mas gostaria de lhe perguntar se nesse papel também se referem as declarações proferidas pelo líder do seu partido dirigidas à ETA: "Não matem cozinheiros, matem o poder".
Todo este Parlamento encontra-se na situação de considerar-se vítima da ETA.
Senhora Presidente, o Parlamento tem consciência, porque o afirmámos repetidas vezes e hoje explicámo-lo a alguns dos senhores deputados, que quando apresentamos e defendemos um acordo pela liberdade e contra o terrorismo em Euskadi, estamos a defender e a apresentar um acordo que transcende o mero âmbito político, já que se trata de um acordo em prol da liberdade, da vida, da pluralidade.
Pode haver quem não concorde com o seu conteúdo; pode haver quem o critique; houve até uma organização - a organização terrorista ETA, naturalmente - que ameaçou de morte os seus signatários, bem como quem o viesse a assinar posteriormente, por defender tal acordo.
Continuaremos a defender sempre o direito de qualquer cidadão de Euskadi, que seja a favor da autonomia ou da independência, a poder circular pelo nosso país sem guarda-costas.
A primeira questão que mencionarei é a de um contexto global que evolua rápida e profundamente para cada um dos nossos países e por conseguinte para a União: o da mundialização, das novas actividades baseadas na inteligência e no conhecimento, da nova economia, da sociedade da informação, da estrutura demográfica.
Por este facto, com o alargamento, o centro de gravidade da política de coesão vai deslocar-se para leste.
Eis o que podemos constatar, como poderão ler no relatório, Senhoras e Senhores Deputados, neste relatório, no qual também descrevemos as desigualdades territoriais, as bolsas de pobreza, por vezes de grande pobreza, nas cidades como em certas zonas rurais.
Política de coesão: para quem?
Não quisemos fazer avaliações ou previsões orçamentais.
Seremos muito mais específicos no terceiro relatório, em 2004, que precederá em muito pouco tempo o momento das decisões sobre a nova agenda.
Penso apenas que este debate sobre a política de coesão e este relatório provam que esta política de coesão foi eficaz e útil, nos termos dos objectivos do Tratado.
Este é um dado que em todo o caso devemos ter em consideração para não sermos induzidos em políticas erradas.
Posso dizer à sua assembleia que, se os doze países actualmente candidatos entrassem agora para a União, a média comunitária do PIB cairia 18 pontos.
Ainda não estamos em altura de discutir as futuras perspectivas financeiras.
Esclareço apesar de tudo que, no que respeita às novas adesões que teriam provavelmente lugar antes de 2006, foi previsto em Berlim, nas perspectivas financeiras, pôr de lado cerca de 39 500 milhões para lhes permitir acederem à actual política de coesão, mas é evidente que, a partir de 2006, terão direito, tal como os actuais países, a uma política que será provavelmente diferente.
Não posso, nem quero, decidir.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, acaba de nos dizer que, de futuro, o centro de gravidade da política de coesão se deslocará para Leste e que uma tal política de coesão só será possível se forem disponibilizados meios financeiros suficientes para o efeito.
Concorda comigo quanto ao facto de que ela também necessita de tempo suficiente, uma vez que sabemos por experiência que é, de facto, necessário tempo para que uma região se desenvolva?
Assim, temos de ajudar os quadros territoriais através desses Fundos Estruturais e, aliás, não perco uma ocasião para convidar as colectividades locais da actual União a empreenderem geminações, cooperações descentralizadas com as regiões dos países candidatos, de forma a conseguirmos uma cooperação humana e mais acompanhada ao nível de cada colectividade territorial.
Concordo ainda em que os Fundos Estruturais executados tiveram resultados eficazes e positivos.
Peço ao senhor Comissário que seja mais específico.
É para essa parte de regiões intermédias que haverá que encontrar uma resposta, que será em grande parte financeira; pela minha parte, quero colocar as questões, para que me ajudem a encontrar as respostas quando for a altura.
Assim, uma má maneira de iniciarmos este debate seria apenas falar de dinheiro agora.
Desta forma, poderíamos gastar o dinheiro de forma mais direccionada.
Esse risco no mercado único é agravado numa Europa que vive a mundialização.
Região mediterrânica
O balanço é portanto muito modesto, as frustrações muito vivas, e a Conferência de Marselha foi vivida por muitos como um semi-fracasso.
No meu relatório, tento fazer um certo número de propostas que visam ultrapassar esta situação.
Vou apresentar-lhes aqui os seus 6 grandes eixos.
O bloqueio do processo de paz no Próximo Oriente torna difícil qualquer dinâmica sub-regional, económica, social e/ou cultural.
Em primeiro lugar, desejo chamar a atenção para a necessidade de promover os programas culturais, e não o digo por mero formalismo.
A cultura, por conseguinte, é um dos factores de mais fácil acesso, mais à mão, mais desenvolvidos e que conta com uma experiência mais alargada no contexto do desenvolvimento dos países do Mediterrâneo, pelo que pode estar estreitamente relacionada com a comunicação entre as pessoas e continuar a abrir-lhes possibilidades várias.
Neste contexto, a única possibilidade de formar um tecido social capaz de se incorporar no mundo empresarial e no mundo ocidental é dada pela educação.
Atribuímos uma importância especial ao desenvolvimento das acções endógenas e de desenvolvimento sustentado, que as conclusões da Feira não reflectem, assim como a uma avaliação gradual neste domínio, à aplicação de programas consequentes sobre o ambiente e a água, ao relançamento do programa START, e à participação dos países terceiros mediterrânicos no Sexto Programa-Quadro de Investigação e Desenvolvimento Tecnológico.
E isso também para conter os preocupantes fluxos migratórios da última década, sinal evidente do malogro da política de cooperação bilateral.
Não criar um travão efectivo e uma sólida barreira a tudo o que é contra a legalidade ou as leis democráticas pode apenas servir de mola para reagudizar divisões, exasperações e até violências, que anulariam os esforços e o diálogo até hoje realizados.
O desenvolvimento foi comprometido, em parte, pela situação em que se encontra o processo de paz, mas houve ainda influência de outros factores.
Isto é o que nós esperamos.
Pedimos uma inversão de tendência que seja forte; pedimos também um vigoroso empenho no processo de paz no Mediterrâneo entre israelitas e palestinianos, não só entre esses dois povos mas em toda essa região, fazendo face aos problemas do Líbano, da Síria, do Iraque e do Irão, a fim de que todos estes elementos possam criar paz e serenidade nessa zona do mundo.
Pede-se mais e não se utiliza.
A imigração, as suas causas e consequências - por vezes terríveis e irreversíveis -, os intercâmbios de experiências nos domínios empresarial, agrícola e da pesca, os intercâmbios a nível social, técnico, da formação, entre universidades, os aspectos de desenvolvimento comum, como no sector energético, e os aspectos políticos democratizadores fundamentais que a União Europeia deve promover nestes países exigem a criação de novos mecanismos e instrumentos que, de forma descentralizada, dêem resposta a essas necessidades locais, mas cujas repercussões se fazem sentir a nível geral.
Como falar de uma gestão mais humana da imigração, como apelar para mais integração, sem pôr em causa os seus fundamentos?
As actividades da União Europeia no domínio da manutenção da paz na bacia mediterrânica e, em particular, no que toca ao foco de conflito no Médio Oriente constituem, seguramente, uma responsabilidade especial, para a qual, infelizmente, os representantes e membros da União Europeia, e em particular os seus representantes em matéria de política externa, não têm estado à altura até agora.
Uma política de paz activa e autónoma deve, contudo, continuar a ser um objectivo da União Europeia.
É o que acontece com os fluxos migratórios que chegam aos nossos países, com a degradação do nosso ambiente e com os perigos que representa para a nossa sociedade o fundamentalismo radical.
Insistimos na importância de reforçar o diálogo interparlamentar, que deve consolidar-se como um dos factores essenciais para o impulso que se pretende imprimir ao processo de Barcelona.
Senhor Presidente, a ideia de que o Mediterrâneo constitui a principal prioridade da política externa da União Europeia resulta da convicção de que o Mediterrâneo - que já não é o centro do mundo -, concentra, de alguma maneira, todas as grandes contradições e reptos do século XXI.
O Mediterrâneo no século XXI pode vir a ser um sandbelt ou um slumbelt, e ambos os cenários são dramaticamente plausíveis.
As próprias rotas comerciais entre esta última e a Ásia encontram no Mediterrâneo um precioso sistema de distribuição de mercadorias para o Norte da Europa, que permite não prolongar os percursos.
Voltou-se a mencionar quais os grandes objectivos da parceria agora concluída: a criação de uma zona de paz, uma melhor compreensão mútua das populações, a formação de uma zona de prosperidade comum.
Em Barcelona, pela primeira vez, foi reconhecido num texto que estabelece um compromisso entre a União Europeia e os quinze países do Sul do espaço mediterrânico, o contributo fundamental que a sociedade civil pode dar para o desenvolvimento da parceria.
Senhor Presidente, a política da União Europeia em relação aos países do Mediterrâneo está muito distante da Declaração de Barcelona e está ainda mais distante das necessidades reais dos povos daqueles países.
Como assinala e com razão o senhor deputado Naïr, a União Europeia parece não se interessar pelo Mediterrâneo a não ser por motivos de segurança, intervindo a nível económico exclusivamente para ter acesso ao mercado dos países do Sul.
A nova estratégia comum avança ainda mais nesse sentido e, além disso, pretende implicar os países mediterrânicos na agressiva PESC.
Isto é algo a que teremos de fazer face se queremos realmente dar uma resposta à nossa política.
Senhor Presidente, a ideia do processo de Barcelona é magnífica, só que, em boa verdade, já tarda desde há 2000 anos.
Nessa perspectiva, em vez de me alongar sobre os dois relatórios, vou dizer duas ou três palavras que reforçam essa argumentação.
No século XXI, enquanto procurarmos definir políticas com base na tentativa de determinados países europeus para encontrarem vestígios do colonialismo recente em que possam apoiar-se, não haverá solução política para a Europa.
E a própria União Europeia deve tomar iniciativas de desenvolvimento, culturais, cívicas e, acima de tudo, iniciativas de paz para que os dois lados da Europa se olhem de frente, e não devemos voltar a ver retrospectivamente certas expressões antigas como "Hannibal ante portas", ou "Delenda est Carthago" ou "Cipião o Africano" com acepções modernas.
Fez-se demasiada política simbólica e não houve capacidade suficiente para executar os projectos.
Não faz sentido orçamentar montantes ainda mais elevados se a capacidade de absorção permanecer limitada e as delegações da Comissão não dispuserem de profissionais em número suficiente.
Também a desconfiança política entre eles terá, antes de mais, de ser abolida.
As cláusulas relativas aos direitos humanos consignadas nestes acordos de associação não podem permanecer letra morta.
Foi em redor do Mediterrâneo que as três religiões monoteístas - Judaísmo, Cristianismo e Islamismo - foram fundadas, prosperaram e se alargaram a todo o mundo conhecido.
Senhor Comissário, o Senhor mesmo declarou na imprensa francesa, no passado mês de Novembro, que o objectivo de Barcelona era simultaneamente simples e ambicioso, a saber, uma região em paz, que beneficiasse de uma prosperidade comum, que favorecesse a vitalidade da sociedade social dentro do respeito pelos direitos humanos, bem como a compreensão mútua das civilizações.
O ano que decorreu não correspondeu a estas expectativas.
Tenho a viva esperança de que a União realize o seu objectivo de reforçar os laços económicos, políticos e culturais com os países da bacia mediterrânica.
A própria política de paz pode beneficiar com o sucesso do projecto euro-mediterrânico e com os resultados concretos da cooperação económica entre a União Europeia e os países dessa zona.
Senhor Presidente, em primeiro lugar gostaria de felicitar os relatores, senhores deputados Cristiana Muscardini e Sami Naïr, pelo excelente trabalho que realizaram sobre uma matéria tão delicada como é esta região do planeta.
Ou seja, a dotação anual, que no período anterior era de 684 milhões de euros, passará agora a ser de 764 milhões de euros.
Ignoro o que está a falhar, mas alguma coisa está a falhar.
Domínios como a educação e a formação dos jovens requerem também uma atenção particular, domínios que devem assentar na tolerância, dado que prepararão o futuro destas nações.
Gostaria de falar sobretudo do financiamento para o programa Euro­Mediterrânico, para o MEDA, e dizer que estou decepcionado com a baixíssima absorção das dotações.
Precisamos de saber para onde vai o dinheiro e - isto é muito importante - precisamos de auditorias que nos permitam saber melhor para onde foi o dinheiro, porque nos meios de comunicação social fala­se muito de utilizações indevidas de dinheiros e de desvios de verbas.
Congratulo-me com este debate.
O verdadeiro potencial do processo de Barcelona só poderá concretizar-se se todas as partes se sentirem verdadeiramente responsáveis por todos os aspectos do processo.
Por esse motivo, e na opinião do Conselho, é importante acelerar este processo.
O Conselho espera que o regulamento de mediação, cuja revisão foi aprovada no passado semestre, venha tornar possível uma metodologia de trabalho mais eficaz e com uma perspectiva mais estratégica.
A senhora deputada Napoletano referiu-se à cooperação no domínio jurídico, que é extremamente importante.
Ambos os relatórios registam o significado considerável que o processo de paz no Médio Oriente tem para a política da União Europeia no Mediterrâneo.
Entretanto - e também aqui me faço eco de comentários feitos em ambos os relatórios que estamos a apreciar - não deveremos ficar à espera que a Carta esteja em vigor para envidarmos mais esforços com vista à promoção do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdade democráticas na região.
Em Marselha, as nossas propostas de dinamização da parceria reuniram um elevado consenso, e eu gostaria de destacar o seguinte: temos de acelerar a negociação, a assinatura e a ratificação dos acordos de associação.
É com grande prazer que confirmo que estamos a conseguir avançar consideravelmente neste aspecto.
A credibilidade da nossa parceria reside no facto de ser capaz de lidar com assuntos sensíveis como esse, e vamos ter de o discutir verdadeiramente.
Queremos que todos os países que assinem um acordo de associação connosco celebrem acordos de comércio livre entre si dentro de cinco anos.
Estamos em processo de implementação de duas reformas, o regulamento revisto MEDA e a reforma interna da Comissão.
Também este ano iremos trabalhar num programa que leve em conta os efeitos sociais da transição económica.
Esses projectos não são eficazes em termos de custos e desperdiçam recursos de pessoal.
Já existem bons exemplos desta prática nos nossos programas sectoriais de cooperação regional - por exemplo, no que se refere ao ambiente, ao património cultural e ao MEDA-democracia.
Queremos celebrar todos os acordos de associação e conseguir que eles sejam ratificados, e temos boas hipóteses de concluir pelo menos mais dois acordos de associação este ano. Espero que dê tudo certo.
Gostaria igualmente de realçar a importância do facto de o Alto-Representante para a Política Externa e de Segurança Comum, senhor Solana, integrar a comissão internacional, dirigida pelo senador Mitchell, encarregada de efectuar um inquérito sobre a violência nas zonas palestinianas e que esperamos venha a apresentar propostas visando impedir o recrudescimento dessa violência.
No plano dos direitos do Homem, a situação continua a ser preocupante.
2000 foi um ano de esperança, que se iniciou pensando que seria possível encontrar uma solução definitiva.
Penso que ainda existe a possibilidade de realizar esta cimeira, e também a possibilidade de a mesma ter lugar na Europa.
Quando à questão do território, está-se muito perto de alcançar um potencial acordo - caso dispuséssemos de tempo físico para o concluir - sobre praticamente a totalidade do território, prevendo-se algumas trocas.
Por último, gostaria de reiterar que continuaremos a trabalhar nos dias que nos restam com toda a energia e determinação e, se se realizar uma cimeira, a representação europeia está aí presente e fará tudo o que estiver ao seu alcance para imprimir um impulso a este processo na direcção adequada.
Estas acções não se limitam a fragilizar as perspectivas de se alcançar um acordo negociado; é também inaceitável que uma nação democrática recorra a tais meios, que constituem uma grave violação dos direitos humanos e do Estado de direito.
Também continuamos preocupados com a situação humanitária na Margem Ocidental e na Faixa de Gaza.
Estou muito grato ao Parlamento e ao Conselho por terem tornado possível essa transferência prudencial antes do Natal.
Sejam quais forem os problemas terríveis com que se confronte a Autoridade Palestiniana, com quem me solidarizo inteiramente, nada justificará práticas que fiquem abaixo do nível de probidade que temos o direito de esperar de qualquer beneficiário dos nossos fundos e que os cidadãos de qualquer comunidade têm todo o direito de esperar dos seus organismos governamentais.
Israelitas e palestinianos partilharam nos últimos dias a consciência de que é imprescindível banir a violência e restabelecer um clima de segurança na região, e, além disso, tentaram, em colaboração, encontrar fórmulas criativas para solucionar os problemas que os dividem: Jerusalém, o traçado definitivo das fronteiras, os refugiados e os colonatos, temas aludidos pelo senhor Alto Representante Javier Solana.
Aliás, até hoje, esta repartição de tarefas também não teve qualquer resultado útil.
Com a sua presença, Senhor Alto Representante para a PESC, e com a presença do Secretário-Geral da ONU, Sharm al-Sheik constituiu um novo quadro para as negociações de paz.
Esperamos que este novo modelo seja mantido e nos proporcione melhores resultados que no passado.
Como o senhor Comissário Patten já teve ocasião de dizer, as pessoas doentes não podem sequer dirigir-se ao Hospital Europeu de Gaza, pois nem mesmo as ambulâncias transpõem as barreiras.
No entanto, quando agora percorremos as ruas de Belém ou de Jerusalém, é comovente verificar a deplorável situação em que a economia se encontra, nomeadamente, em consequência da ausência dos turistas e dos encerramentos políticos decretados pelas autoridades israelitas, que impedem que dezenas de milhar de trabalhadores cheguem aos seus locais de trabalho.
A sua odisseia foi narrada no jornal israelita Ha' aretz.
Temos uma declaração escrita que estamos a preparar, já assinada por trinta deputados, para pedir a plena participação de Israel na nossa União: uma batalha a travar em Bruxelas e em Telavive, mas urgente.
Os Estados Unidos da América são o único país que está em condições de fornecer garantias de segurança credíveis a ambas as partes."
A nossa convicção, no seio do Grupo PPE e partilhada, estou certo disso, por vários dos nossos colegas dos outros grupos políticos, é que através da sua intervenção a Europa deve investir com total imparcialidade no processo de conciliação em curso, por forma a permitir-lhe chegar à pacificação esperada, prelúdio da reconciliação desejada.
A Europa só pode aspirar a esta mediação na condição, não de neutralidade, como se ela própria não estivesse directamente interessada, mas sim de imparcialidade.
Ora, infelizmente, essa não é a imagem que deu de si mesma, ainda ontem, ao dividir-se, tal como o fez por ocasião da votação realizada a 20 de Outubro último na Assembleia Geral das Nações Unidas.
O gesto que nos é exigido é um gesto político, ou seja, o assumir directo e pleno da responsabilidade política no processo de paz do Médio Oriente.
Senhor Presidente, a mim não me interessa a cor das balas; seja ela israelita, iraquiana ou turca, eu reivindico o dever por parte da União Europeia de denunciar a bala que mata um adolescente.
É verdade - como já recordou o senhor Javier Solana - que as negociações avançam mas, paralelamente às negociações, continuam também a ter lugar novas colonizações do Governo israelita.
Por isso não podemos partilhar plenamente o optimismo do senhor Javier Solana.
Se nós próprios não acreditarmos na Europa, essa confiança será absolutamente inútil.
O Presidente tinha feito do processo de paz a prioridade das prioridades da sua agenda.
Senhor Presidente, se me é permitido, gostaria de aconselhar o senhor Alto Representante Solana e o meu grande amigo, o Comissário Patten, a usarem de prudência, neste momento, em relação ao Médio Oriente.
Digo isto, não por não ser de modo nenhum um entusiasta de uma política externa europeia, mas por considerar que, presentemente, em Israel, estamos numa situação muito difícil.
Assim, em pequena escala e não em grande escala - porque são os Estados Unidos que têm de assumir a liderança nestes assuntos - a União Europeia pode desempenhar o seu papel, mas não deverá exagerar a sua importância.
Este é - e assemelha-se, de certa foram, ao mito de Sísifo - um sobe-e-desce infernal e interminável, que ameaça desgastar as forças e até a esperança de praticamente todos.
No momento actual - e apesar de ter ouvido palavras de optimismo -, tenho a impressão de estar de novo num dos momentos mais baixos da curva, com um processo de Oslo, renegado por muitos, com o confronto no terreno numa situação de beco sem saída e com eleições em Israel que fazem antever perspectivas particularmente pouco favoráveis para a paz.
Senhor Presidente, encontramo-nos pela enésima vez num ponto crucial do processo de paz.
No país de onde provenho, as pessoas são extremamente prudentes sempre que se trata de criticar Israel.
Talvez compreendam melhor.
Teremos também de apoiar as nações Unidas e as resoluções, porque se quisermos que as resoluções da ONU sejam respeitadas por países como o Iraque e Cuba, elas também terão de ser respeitadas por Israel e pelos Palestinianos.
Não sou de opinião, como alguns aqui o defenderam, que podemos esperar, que a questão poderá ser melhor resolvida depois das eleições em Israel, sobretudo se Sharon aceder ao poder, lembrando-nos aqui de Menahem Begin.
Dou toda a razão ao Comissário Patten.
Para todas as tentativas que visem entrar em contacto com as duas partes, pois só desta forma é possível uma função de mediação, devemos dizer clara e inequivocamente: não podemos aceitar que os meios que mobilizamos para o Médio Oriente não possam ser utilizados de forma produtiva, nomeadamente porque Israel coloca a Palestina sob pressão e aperta a corda.
Quanto à mensagem: nenhuma solução justa e duradoura do conflito israelo-palestiniano poderá ignorar o direito internacional tal como estabelecido pelas resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Nestas circunstâncias, o aviso poderia ser o seguinte: a União faz um apelo solene no sentido de pôr fim à violência e no sentido da prossecução das negociações, mas, ao mesmo tempo, na sua qualidade de parceiro comercial e de mutuante, tirará as conclusões que se impõem em relação a quem quer que seja que se considere no direito de abandonar o caminho do diálogo e a procura de um compromisso global e definitivo, aceitável para todos.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, desejo unicamente esclarecer alguns pontos, sem contudo iniciar um exaustivo debate histórico, porque julgo que este não é o momento nem para o fazer nem para entrarmos numa discussão na qual sofrimentos alheios sirvam de arma de arremesso.
Sugestões que não podem ser milagrosas, que não podem desviar-se de um determinado contexto que todos conhecemos, e o senhor deputado referiu expressamente esse contexto.
A minha preocupação - porque a tenho - e a causa de uma tristeza profunda que sinto - que também tenho - prende-se, como afirmou um dos senhores deputados, com o facto de o processo de Oslo começar a não receber o apoio político que recebia de ambas as partes há alguns anos.
Muito obrigado, Senhor Comissário Christopher Patten.
É evidente que a União Europeia não só não pode ficar indiferente à situação que se vive nesse país, como sobre ela não pode - ou não deve - assumir posições equívocas.
Aliás, é nossa opinião que a União Europeia - e o próprio Parlamento Europeu - não deve secundar uma iniciativa que resulta manifestamente de um entendimento bilateral entre o Governo colombiano e a administração norte­americana.
É, aliás, muito anterior a ele e radica fundamentalmente em profundos e negativos fenómenos políticos, económicos e sociais que ocorrem no país.
Começo também por informar que, na semana passada, a Presidência sueca teve ocasião de discutir directamente com o Presidente Pastrana, durante a sua visita a Estocolmo, a situação na Colômbia e o que a União poderá fazer a esse respeito.
Depois de o Presidente Pastrana ter pedido neste Parlamento, em Outubro de 1999, a ajuda da UE para o seu "plano para a paz, o bem-estar e o reforço do poder de Estado", o Conselho, em resposta a perguntas dos senhores deputados, teve ocasião de reiterar as linhas fundamentais da posição da União em relação à Colômbia e de informar o Parlamento Europeu da evolução do trabalho nesta importante matéria.
No que se refere à luta contra o narcotráfico - citada no nº 8 da resolução do Parlamento de 7 de Setembro do ano passado, como referiu o senhor deputado - a União realçou a importância decisiva do combate a este flagelo, que afecta directamente todos os países e cidadãos europeus.
Para terminar, gostaria de recordar ao senhor deputado as directrizes para o reforço da coordenação operacional no domínio da ajuda externa entre a Comunidade, por intermédio da Comissão, e os Estados­Membros, aprovadas como parte do debate de orientação na reunião do Conselho "Assuntos Gerais" de 22 e 23 de Janeiro deste ano.
Nessa região, a violência atingiu o seu ponto mais alto e a iniciativa da UE visará a promoção do diálogo entre as partes em conflito.
Esse será um dos principais tópicos da próxima reunião UE­Comunidade Andina sobre a droga, marcada para o segundo trimestre deste ano.
Também consideramos fundamental que o tema das FARC volte à mesa das negociações e que a vigência da "zona de distensão" se prorrogue para além do fim-de-semana que o Presidente Pastrana propôs, para que as conversações para a paz possam prosseguir e concluir de forma positiva.
No tocante à cooperação comunitária, temos algum receio que os 105 milhões de euros previstos para a ajuda não se destinem a financiar projectos concretos de erradicação da pobreza e de promoção dos direitos humanos.
Três por cento dos colombianos detêm 70% do território.
Temos de reconhecer que por vezes é preciso agir com dureza contra a mafia ligada ao narcotráfico.
Pergunto-lhes, Senhor Comissário, Senhor Presidente em exercício do Conselho, se são de opinião que a Colômbia, no actual momento de gravidade que está a atravessar, pode dar-se ao luxo de prescindir da ajuda, dos recursos, que a solidariedade internacional está a mobilizar.
É evidente que é preciso desenvolver um esforço e é também evidente, Senhor Presidente, que a moderação se converte em defeito quando recusa comprometer-se.
Este plano é uma estratégia militar mal disfarçada, patrocinada pelos EUA, cujo efeito será, muito simplesmente, a escalada do conflito e o agravamento da violação dos direitos humanos e, na melhor das hipóteses, a deslocação da produção de droga.
Sabe perfeitamente que há ligações claras entre os grupos paramilitares e as forças armadas.
Não é por acaso que Carlos Castaño é amigo do governo e chefe dos traficantes de droga e dos paramilitares.
Nos últimos meses, elaborámos por diversas vezes uma série de resoluções sobre os direitos humanos na Colômbia, resoluções essas que foram aprovadas nesta assembleia.
As autoridades italianas estão a fazer diligências, mas existem umas certas reticências, inclusivamente por parte do Governo colombiano, em partir seriamente para negociações com o exército de libertação, a fim de se chegar a uma solução.
Para além destas verbas, prevemos um montante de cerca de 10 milhões de euros por ano, parte dos quais esperamos que representem actividades do ECHO.
Senhor Deputado Miranda, pela jurisprudência - passe a expressão - desta Casa, as propostas alternativas às propostas de uma comissão podem existir, não há nada em contrário nas nossas praxes ou costumes, e os direitos de iniciativa dos grupos políticos são direitos intocáveis; por outro lado, em relação à outra questão, não lhe posso responder neste momento, mas a informação que tem a Mesa é de que nada foi retirado.
Muito obrigado, Senhor Deputado Salafranca, pelo esclarecimento.
Transportes ferroviários
As duas componentes essenciais são, pois, as seguintes: abertura de todas as redes ao transporte ferroviário transfronteiriço e a criação de um organismo regulador independente em todos os Estados-Membros, de molde a assegurar uma concorrência leal.
Não basta elaborar leis, directivas e regulamentos e também não basta impor a transposição para as legislações nacionais.
O meu grupo convida as empresas ferroviárias existentes - e vejo que uma delas se encontra representada ali em cima, na tribuna, pelo que exprimo a minha gratidão - a tomarem desde já as medidas que se impõem para poderem fazer uso das novas disposições, quando o direito europeu que estamos agora a aprovar tiver de ser transposto, em 2003.
Não haverá mudanças radicais de um dia para o outro.
É assim que entendo o pacote de medidas aplicável ao sector ferroviário, que hoje propomos - que ele venha a dar lugar a um tráfego um pouco mais respeitador do ambiente e, igualmente, a um pouco mais de equidade no sistema de transportes!
Apesar de observarmos o problema há muitos anos, julgo que o compromisso agora em debate, o resultado da conciliação entre Parlamento e Conselho, será porventura o primeiro grande passo decisivo no sentido da criação de uma rede de transportes ferroviários verdadeiramente única, e no sentido da tão necessária liberalização ­ considero necessária a liberalização, Senhor Presidente, porque dessa forma reforçaremos também a competitividade dos caminhos-de-ferro europeus que desde há anos têm vindo a decair, sem podermos fazer algo de efectivo.
Senhor Presidente, desde logo, esta decisão representa a abertura da rede europeia de transportes ferroviários. E a partir do momento em que está aberta a rede, a gestão e a racionalização da mesma estão ao nosso alcance.
Em nome do meu grupo, agradeço aos senhores deputados Jarzembowski e Swoboda, que elaboraram os relatórios sobre o pacote dos caminhos-de-ferro, e ainda ao Comité de Conciliação pelo bom trabalho realizado, que pode mesmo ser considerado como um marco nesta matéria tão importante.
Por esse motivo, concordámos com os compromissos assumidos pelo Conselho, em Dezembro de 1999, no final do mandato da Presidência finlandesa.
Infelizmente, isto é válido para o nosso comboio.
E quando vemos que a integração dos transportes ferroviários de mercadorias do Leste ainda nem sequer foi verdadeiramente abordada, é evidente que acusamos mais um atraso também neste domínio.
Após longas hesitações, as derrogações para determinados Estados-Membros passaram a ficar reservadas aos países da União que têm realmente uma situação periférica - abstraindo do pequeno Luxemburgo - e o projecto com vista a melhores caminhos-de-ferro e a melhores transportes de mercadorias foi, pelo menos, posto sobre carris.
Temos de inverter o sentido desta evolução.
As elevadas taxas de utilização das infra-estruturas têm também constituído um problema e um obstáculo para um tráfego ferroviário mais eficaz.
A estrutura organizativa dos caminhos-de-ferro é outra parte do problema.
Um glaciar derrete mais depressa do que arrefece o aço no molde do carril.
Refiro-me especificamente à passagem de mercadorias no vale do Mosela, no que se refere ao projecto da A32.
Os problemas que decorrem das restantes vias de comunicação. como as rodovias, por exemplo - não são causados apenas pelos veículos pesados de mercadorias, mas também, como é óbvio, pelo transporte de passageiros.
Parece que as autoridades responsáveis pelas infra­estruturas tiveram conhecimento da fractura da via férrea já em Novembro de 1999 e em Janeiro do ano passado foi feito um novo relatório, mas não se tomaram quaisquer medidas para remediar o problema.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, em primeiro lugar desejo manifestar a minha satisfação - como fizeram todos ou quase todos os oradores - pelo resultado final do processo de conciliação.
O que se pretende com esta iniciativa, há que dizê-lo claramente, é salvar o caminho-de-ferro, modernizando-o e adaptando-o às novas circunstâncias.
No entanto, o problema é que, na actual situação de serviço público garantido por determinadas entidades públicas em regime de monopólio, no âmbito dos Estados-Membros da União, o sistema de transportes ferroviários na Europa não funciona.
Em todo o caso, creio que este ano e picos durante o qual detive, moderadamente, esta responsabilidade, se saldou por um avanço decisivo e por uma aceleração de todo o processo.
Os novos requisitos de segurança exigirão, precisamente, que sejam criadas as condições para garantir essa segurança, e isto não apenas no que se refere ao material circulante, mas também à infra-estrutura fixa.
Penso que a Comissão não só fez um trabalho admirável nesta área - tendo em conta todos os difíceis debates políticos sobre este tema que se realizaram no Conselho e também a cooperação, talvez nem sempre fácil, com o Parlamento Europeu - mas, além disso, fez algo admirável, ao integrar, de facto, numa rubrica orçamental os numerosos pequenos projectos e programas existentes nos países mencionados, criando, assim, também uma base jurídica.
Penso que o processo pós­Nice é muitíssimo apropriado para tal e, neste contexto, gostaria também de pedir à Comissão que tenha sempre em conta, como pano de fundo, que a formulação actual do artigo 133º não satisfaz o Parlamento.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, como vice­presidente da delegação para as relações com o Japão, peço a palavra e felicito a nova proposta de regulamento, que cria, finalmente, uma base jurídica fundamental - mesmo que, por agora, limitada até ao ano 2005 - para os projectos que promovem a cooperação e as relações comerciais.
No que respeita às experiências japonesas, existem programas muito bons.
Portanto, eu creio que deveríamos seguir este exemplo, construir um diálogo mais estreito entre ambas as câmaras do Parlamento japonês e o Parlamento Europeu e, tal como na América isto é feito na base jurídica, também nós deveríamos aproveitar as mesma oportunidade em relação à Ásia.
O seu objectivo é podermos avaliar e votar adequadamente que dinheiro estamos a gastar em que projectos, para que a Comissão e o Parlamento possam, em conjunto, analisar qual é a melhor forma de optimizar os recursos e de gastar esse dinheiro no futuro.
Estou muito satisfeita por dar o meu apoio à senhora deputada Mann e, uma vez que estou a terminar a minha intervenção e disponho ainda de um segundo, espero receber aplausos por isso.
Durante este ano e meio em que tive a oportunidade de desempenhar as funções de deputada europeia, apercebi-me do enorme conhecimento da senhora deputada Mann, em especial no domínio das relações transatlânticas, do qual este relatório é também uma prova.
Na minha opinião, por exemplo, o diálogo transatlântico entre as empresas TABD tem funcionado muito bem e tem conseguido impedir os litígios comerciais e coordenar as posições nos domínios que exigem uma reacção rápida.
De facto, actualmente só existe base jurídica para acções com o Canadá e o Japão.
A proposta da Comissão que está a ser discutida tem por objectivo resolver esta situação, estabelecendo uma sólida base jurídica comum que possa ser o suporte das nossas relações com os países industrializados.
Embora não receie discordar ocasionalmente do Conselho, não aconselharia a adopção destas duas alterações.
Assim, agradeço ao Parlamento a sua compreensão e espero que não objecte muito energicamente contra o facto de eu desaconselhar a adopção de três das 14 alterações.
Rotulagem de produtos energeticamente eficazes
Estamos a discutir aqui esta noite o projecto de regulamento que irá implementar o acordo EUA/UE, que votaremos na próxima sessão.
Todos esperamos que o programa "Energy Star" seja um sucesso e ansiamos ver os computadores por toda a Europa a entrarem em estado de vigília à hora certa.
Agora, resolvemos todos os problemas técnicos, mas ninguém se interessa se um computador está equipado com Energy Star ou não. Não é um argumento de venda."
De resto, com a adopção deste programa, a Comunidade não se limita a introduzir um programa de rotulagem de ETEC - que tem sido coroado de êxito onde tem sido aplicado - e uma medida rentável de redução das emissões de CO2, mas também terá a oportunidade de participar na aplicação de uma regulamentação que está, de facto, a adquirir uma projecção internacional.
Senhor Presidente, estou consciente de que o Parlamento não ficou muito satisfeito com os procedimentos que foram seguidos na assinatura e na celebração deste acordo, mas a verdade é que tivemos de respeitar os procedimentos previstos no artigo 300º do Tratado.
Reitero os meus agradecimentos a todos quantos intervieram neste debate, e à senhora deputada McNally em especial pelo seu magnífico trabalho, e faço votos por que nos ponhamos todos de acordo quanto antes, se possível em primeira leitura.
Segundo, e aqui chego à passagem para o segundo assunto: temos o Mercado Interno.
Naturalmente, por outro lado, o Estado­Membro e os cidadãos têm interesse, primeiro, em perguntar àquele que, imediatamente após o exame, arruma as suas malas e quer ir para um outro Estado­Membro, como foi essa formação.
Muito brevemente, ainda três pontos essenciais.
Primeiro: a Comissão declarou que, no futuro, quer produzir textos consolidados.
Deveríamos antes contribuir com a nossa legislação para que este primeiro êxito e, assim, a aprendizagem ao longo da vida, se torne um pilar na vida profissional de todas as pessoas na Europa.
Por esta razão, peço à Comissão que elimine dois argumentos na preparação da futura directiva relativa ao reconhecimento das formações profissionais.
Primeiro: que esta questão apenas diz respeito a um pequeno número de cidadãos da UE.
Estou actualmente a tratar de um caso, na Irlanda, em que alguém que teve formação em fisioterapia num Estado-Membro da UE, não conseguiu ver as suas habilitações reconhecidas na Irlanda devido ao aspecto académico formal, apesar de em todos os outros países da União Europeia a experiência profissional ser reconhecida como equivalente das qualificações académicas.
Isto favorece particularmente a mobilidade dos trabalhadores, o que é importante.
Muito obrigado pela seu amabilidade, Senhor Comissário Bolkestein.
Na verdade, penso que esta proposta de resolução pode ser um primeiro passo bastante operacional e significativo, uma vez que tem em vista a realidade concreta.
Então, para torná-la efectiva, já está pronta outra proposta de resolução que se prende com o reconhecimento recíproco dos acórdãos definitivos.
No entanto, a cooperação europeia é mais urgentemente necessária do que nunca.
Onde existem pontos de contacto dentro da rede judiciária, registam­se boas experiências e bons resultados, mas esta rede não influencia de maneira alguma os pedidos formais de auxílio judiciário.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao relator o trabalho que fez sobre uma questão muito difícil e complexa.
Na Irlanda e na Grã-Bretanha, ainda trabalhamos com o velho sistema do direito consuetudinário, enquanto no continente têm o sistema do direito civil.
Já temos a experiência de como podem funcionar mal e de como é difícil voltar atrás.
E identificamo­nos muito especialmente com a abordagem que consiste em afirmar que o reforço da cooperação judiciária - ou mesmo, para tomar as suas palavras, "uma estratégia radicalmente nova" - não deve ser nunca entendido como um enfraquecimento da soberania dos Estados membros, mas, pelo contrário, como um meio, talvez o meio mais importante para tornar essa soberania eficaz perante a sofisticação e o poder da criminalidade organizada, que representam hoje ameaças seríssimas às estruturas de governo democrático, ao próprio funcionamento das regras da economia legítima e ao próprio respeito dos direitos dos cidadãos.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
Já tentei por três vezes obter o apoio deste Parlamento para condenar esta disposição da Constituição italiana.
Há razões para considerar seguro o material de ossos que não do crânio e da coluna vertebral ou de ossos de animais jovens.
Neste momento, todos os Estados­Membros insistem que estão a dar a máxima prioridade a uma implementação segura das medidas relacionadas com a BSE.
Ao assistirmos agora ao colapso dos mercados de carne e ao reconhecermos a oportunidade que estes nos oferecem de avançar com medidas, temos de reflectir no seguinte: que medidas são estas de que precisamos?
Fora com tudo isso, está perfeitamente claro que já não precisamos desse tipo de produtos, sobretudo numa sociedade de desperdício como a nossa!
Como tratamos excepções nos Estados-Membros relativamente à coluna vertebral, às gorduras e outros aspectos?
Gostava de ver quais os Estados-Membros em condições de resistir a uma situação destas.
Em vez de pura e simplesmente proibir a gordura de origem animal sob certas formas, como o tinha dado a entender nas entrelinhas o Comité Científico Veterinário, preferiu tomar uma meia-medida: a do tratamento por calor das gorduras.
Impõe-se uma reorientação. Esta deve ter dois objectivos transformar a PAC de modo a obter uma produção alimentar segura e não limitar esta reforma à criação de gado bovino e à crise actual, mas, de um modo geral, pôr a questão da criação de gado em bateria e não corrigir uma falta para cometer outra.
Estas carências põem em evidência certas cegueiras e, por vezes, certos vazios na construção europeia.
Na Organização Mundial de Comércio, ao cedermos aos Estados Unidos uma parte do nosso mercado de proteínas vegetais, aceitámos limitar a nossa produção.
Iremos substituir as farinhas animais por soja geneticamente modificada, importada dos Estados Unidos?
O resultado é que, no final, é preciso tomar medidas aparentemente drásticas, precisamente porque os controlos não conseguem, em absoluto, dar nem garantias nem segurança.
Segunda questão: que suplemento de proteínas vamos dar aos animais?
Sendo obrigatório, a partir de agora, a realização de testes de despistagem, haverá que continuar a eliminar os animais sãos ou as partes de animais sãos?
Não seria razoável conservar uma parte destes animais em total isolamento, como é evidente, tendo em vista a investigação?
Quando os agricultores aceitam grandes esforços para assegurar a rastreabilidade e para produzir qualidade, a Europa não deve impor-lhes mais sacrifícios, como ficou decidido no último conselho de Ministros, mas pelo contrário, apoiá-los, inclusive através de ajudas directas.
É que há um aspecto que tem de ficar claro ao Senhor Comissário: se perdermos os nossos agricultores, perdemos também as nossas bases de sobrevivência, pois, nas nossas regiões e estou sobretudo a referir-me às regiões alpinas, os agricultores são aqueles que primordialmente tratam e gerem a paisagem.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, eis-nos, mais uma vez reunidos para falar da BSE.
Neste momento, a Comissão propõe-nos um determinado número de medidas, e ao ouvir os meus colegas, apercebo-me da importância de que se reveste a sua harmonização.
Produzir melhor mas menos, reforçar os controlos e elaborar medidas excepcionais.
Se a gordura dos ruminantes for garantidamente isenta de proteínas, também o será de dioxinas, de quinolonas, etc.
Senhor Presidente, a BSE continua a ser perigosa.
Não conseguimos banir o perigo que esta representa.
Neste caso teria sido melhor dizer que, na permutação do leite, não se permitia qualquer outra gordura de outra origem que não a própria gordura do leite.
Tanto quanto sei, temos disponíveis cerca de 1,5 mil milhões de euros.
Senhor Presidente, antes de participar neste debate, reli um documento muito interessante: o texto da queixa apresentada em 1996 ao Tribunal de Justiça pelo sindicato agrícola francês da coordenação rural e por Philippe de Villiers contra a Comissão, acusada de ter gerido mal a crise das vacas loucas, de ter dado primazia à livre circulação das mercadorias e não à saúde pública e de ter negligenciado a aplicação do princípio da precaução.
Para compensar este défice, haverá que fazer prevalecer no seio da OMC, nas negociações que irão precisamente ter início, a ideia da livre escolha, por zona, do seu modelo agrícola e será preciso pôr totalmente em causa o modelo do Uruguay Round, que tende a submeter a agricultura à concorrência mundial sem protecção nem compensação.
Apesar de todos os debates realizados em torno desta crise, ainda permitimos que determinados elementos potenciais de risco cheguem à cadeia alimentar. Com efeito, e a título de exemplo, ainda não pesa qualquer proibição sobre a gordura de animais para consumo animal.
Por último, uma referência a Portugal, para questionar o senhor comissário sobre a injustiça da manutenção deste único embargo às exportações num quadro em que há uma significativa baixa de casos, enquanto noutros países não param de aumentar.
É absolutamente errado da parte dos Estados­Membros culparem agora a Comissão, quando, há já um bom par de anos, o senhor vem chamando a atenção para os problemas que viriam a acontecer.
É preciso igualmente que analisemos as importações de gado proveniente de países terceiros, não só porque precisamos de organizar-nos como também porque, penso, existirá muita complacência nesta matéria pelo mundo fora.
Poderá restabelecê-la o irresponsável Ministro que, chamando-lhes irresponsáveis, insultou aqueles que acertadamente nos advertiram contra os riscos desta doença?
Senhor Comissário, desacreditados como estão, poderão eles restabelecer a confiança? Eles, que são os responsáveis pela actual confusão, pela falta de controlo sobre os alimentos proibidos para animais, pelos atentados ao ambiente que estão a ser cometidos, com enterramentos irregulares de centenas de vacas.
A questão é a seguinte: se não fizermos testes em todos os animais, deturpamos o resultado.
Teremos de intervir para esclarecer a situação a nível europeu.
Senhor Presidente, permita-me uma advertência ao Comissário Byrne.
Substâncias com efeitos hormonais ou tireostáticos e substâncias â­agonistas em produção animal
Naturalmente que também é importante continuar a estudar as outras cinco hormonas, para avaliar a sua perigosidade, mas é positivo que o 17­estradiol seja agora proibido definitivamente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o colega Olsson apresentou um bom relatório sobre a temática da utilização de hormonas na pecuária.
Revela, como diz o senhor deputado Olsson, falta de ética.
E permita-me dizer, por fim, que considero totalmente inconcebível que as autoridades americanas tenham fechado os olhos aos riscos inerentes a este método de produção.
Se atendermos à evolução de determinados tipos de cancro nos EUA e ao desenvolvimento de obesidade entre a população americana, esta situação deveria fazer acender todas as lâmpadas de perigo das autoridades sanitárias americanas.
Esta medida será objecto de uma revisão regular sendo, assim, totalmente compatível com as nossas obrigações internacionais.
Muitos dos senhores deputados têm conhecimento do meu ponto de vista.
Alguém afirmou tratar-se de uma questão política.
Preocupa-me que, caso o Parlamento sustente o ponto de vista que parece ter a respeito desta questão, corramos o risco de cair numa situação na qual a comitologia não será aceite mas em que, pelo contrário, haverá uma adesão à co­decisão.
Os senhores deputados vão comparecer para a votação e vão seguir os seus líderes de bancada.
A grande maioria não conhecerá em pormenor a matéria em votação por não estar informada relativamente a esta questão particular.
Preocupa-me, igualmente, que tantas pessoas votem sobre uma questão de importância considerável para o consumidor sem conhecimento de que se está a estabelecer um procedimento que pode pôr em perigo a segurança do consumidor ao atrasar o processo que permite, com base em pareceres científicos claros, completar um anexo por forma a proteger a saúde dos consumidores.
Apelo com toda a sinceridade, senhoras e senhores deputados, no sentido de reconsiderarem o vosso ponto de vista sobre esta questão e de darem mais prioridade à questão da saúde do consumidor.
Se apenas puder ser feito por co­decisão, teremos um atraso.
Está encerrado o debate.
É muito simples, gostava de assegurar que, ao entrarmos verdadeiramente na era electrónica, o enquadramento existente nos Estados­Membros para os livros, quer se trate da protecção dos direitos de propriedade intelectual, dos regimes fiscais, da regulamentação da procura ou de subvenções, se mantivesse em funcionamento nesta nova era.
Para permitir que tal aconteça, devemos assegurarmo­nos da existência de políticas adequadas para a prossecução desse crescimento e garantir a possibilidade de escolha e de acesso para todos.
Por isso mesmo, este relatório é excelente.
Propusemos o dia 23 de Abril de cada ano para a sua realização, pois foi esse o dia em que nasceu Shakespeare e em que faleceu Cervantes.
Quanto aos aspectos positivos, sabe-se que a individualização da oferta e da procura é uma das oportunidades do livro electrónico.
É aliás esse o caso no que se refere à política de coesão através dos Fundos Estruturais.
O relatório da senhora deputada O' Toole convida-nos a alargar a nossa visão e a considerar sob todos os aspectos a revolução tecnológica, para, simultaneamente, apoiar a oferta editorial europeia na sua diversidade, para valorizar as novas oportunidades, controlar os eventuais riscos, garantir o acesso ao conhecimento e por último garantir os direitos dos criadores.
É certo que as indústrias culturais se transformarão radical e rapidamente para incorporar a nova situação na sociedade da informação.
Uma primeira acção, modesta do ponto de vista do seu orçamento, mas preliminar, corresponde à disposição em rede das editoras e à sua cooperação.
Julgo que se abre aqui uma nova via que não está ainda suficientemente explorada e em que temos um papel fundamental, um papel motor e inovador a ter.
O acesso à Internet, aos recursos do multimedia, estará disponível até ao final de 2001 em múltiplos centros públicos, incluindo nas zonas menos desfavorecidas, e até 2002, a todos os alunos nas salas de aula.
Agora, mediante a colaboração com o Banco Europeu de Investimento e a criação do capital de risco para o multimedia apresenta-se igualmente a possibilidade de dinamizar o mercado.
Abrimos uma nova via que tem futuro, o futuro que a digitalização nos apresenta.
Não nos concentremos desde já numa escolha, mas discutamos em conjunto, a fim de fazer a melhor escolha possível inserir no programa Cultura 2000.
Como se pode ler nas notas que foram distribuídas, houve um erro por parte dos serviços e, de facto, a formulação que tinha sido adoptada, quer pelo Grupo PPE quer por nós mesmos, não é a que consta da versão impressa.
Relativamente à parte que falta no início da alteração, lê-se: "Considerando que o Plano Colômbia não constituiu a via do diálogo entre os vários parceiros sociais e..." ficando o resto inalterado.
Li o relatório do Comité de Conciliação e queria manifestar o meu desejo de que o senhor deputado Jarzembowski seja muitas vezes representante nos Comités de Conciliação, pois conseguiu obter o máximo que se podia obter.
Graças a este resultado, liberalizam-se os caminhos-de-ferro para o transporte de mercadorias em toda a Europa.
Considero oportuno, nesta declaração de voto, deixar exarado em acta o evidente progresso na evolução da rede ferroviária europeia na sequência da recente decisão da Cimeira ítalo-francesa de Turim no sentido de desbloquear a construção do túnel ferroviário Turim-Lião e da consequente nova linha ferroviária de alta velocidade.
Como tive já oportunidade de dizer nesta assembleia, enquanto o projecto suíço do Lotschberg-Simplon e do São Gotardo está a avançar, a concepção da ligação Turim-Lião sofreu perigosos atrasos; mas estamos agora perante uma vontade coerente com a rede transeuropeia dos transportes na óptica deste século.
Exorto a Comissão a facilitar esta opção de redução, que deve ser drástica e bem regulamentada.
A par disso, a Comissão propõe uma rubrica orçamental única.
Circulam na Europa muitíssimos trabalhadores desses Estados mediterrânicos e parece-me, portanto, justo que também eles acedam aos benefícios de uma pensão única.
Senhor Presidente, votei a favor do processo de Barcelona, tal como se pretende acelerá-lo com este documento.
Dos três vectores da parceria euro-mediterrânica, o vector político, o vector cultural, social e humano e o vector económico e financeiro, só este último foi objecto de execução. E mais!
Em contrapartida, sempre que se fala em produtos agrícolas, o acanhamento da União Europeia leva a que se mantenham as barreiras que penalizam estes países.
Não permite definir os verdadeiros quadros de cooperação entre a Europa e os países mediterrâneos.
Posto isto, somos contra qualquer repressão e deslocação das populações, sendo esse o sentido da nossa votação.
É necessário unirmo-nos aos nossos parceiros europeus, num esforço conjunto a desenvolver num nível que possa dar aos estados de direito mais poder do que os criminosos.
Além disso, algumas partes do texto são potencialmente ambíguas e constituem áreas de confusão jurídica, como, por exemplo, o n.º 9, sobre sanções a aplicar aos Estados­Membros, e o pedido de alargamento dos poderes do Tribunal de Justiça Europeu nas suas decisões sobre instrumentos decididos fora da esfera da União Europeia.
Concordamos que a criminalidade organizada tem de ser combatida.
A ideia de impor sanções contra aqueles Estados-Membros que não acederem com a necessária eficiência aos pedidos no âmbito da ajuda judiciária está em nítida contradição com o facto de um grande número de instrumentos, aprovados no título VI do Tratado da União Europeia, não serem vinculativos.
Senhor Presidente, pretendo explicar porque nós, os Verdes, tivemos uma posição positiva no que diz respeito a estas alterações.
Porque é que havemos de pôr isto em causa?
Votámos a favor do relatório por considerarmos que trata um tema importante de forma equilibrada, realçando a importância de promover a criação literária e linguística, de preservar e melhorar a diversidade cultural e linguística da Europa, de salvaguardar o acesso universal à palavra escrita e falada e o aprofundamento do conhecimento e da cidadania, apresentando algumas medidas concretas com este objectivo.
Saúdo a ênfase que o documento coloca na diversidade linguística e cultural e no importante contributo da palavra escrita para o desenvolvimento da cultura nas diferentes regiões europeias.
­ Senhor Deputado McMillan­Scott, relativamente ao facto de não haver nenhuma proposta de resolução prevista, foi a Conferência dos Presidentes que considerou que não havia razão para haver.
Senhora Presidente, posso estar enganado, mas segundo percebi a ideia era haver de facto uma proposta de resolução.
Saiu da Conferência dos Presidentes incluindo a França.
Assim, quero esclarecer as coisas.
Terminámos a adopção das ordens de trabalhos do presente período de sessões e do próximo período de sessões em Bruxelas, pelo que podemos passar agora aos pontos de ordem.
Assim sendo, gostaríamos de instaurar um diálogo com esses grupos, pois não nos opomos à realização de debates e conversações, mas pretendemos que este debate tenha efectivamente lugar.
Queria apenas deixar aqui este esclarecimento, já que têm surgido muitas questões em torno deste assunto.
Alguns grupos organizaram, de facto, uma audição, tendo, tal como também era desejo desses grupos, a senhora Ministra Borst sido convidada a estar presente para explicar qual é a situação exacta, no que diz respeito a essa lei.
Neste caso, porém, põe­se a questão de se saber se a lei relativa à eutanásia está em conflito com os tratados europeus e internacionais.
Esta é, realmente, uma preocupação que temos, competindo­nos discutir a questão, bem como o seu impacto transfronteiras.
Se o senhor deputado Liese pretende organizar um debate, pode fazê­lo, mas, nesse caso, não deve fazê­lo partindo de uma posição única, mas sim convidar pessoas para, em conjunto, travarem um debate público.
Em termos de subsidiariedade, não legalizámos o aborto na Irlanda e não damos o nosso apoio a que o dinheiro dos contribuintes seja utilizado para fazer abortos; mas a União Europeia também não.
Senhora Presidente, tenho uma informação a dar­lhe sobre a minha colega, deputada Caroline Lucas.
A senhora deputada Lucas justificou a sua participação pelo facto de muitas das últimas sentenças afirmarem que estas bases não respeitam o direito internacional por serem consideradas armas de destruição maciça.
Deteve também um par de membros da Câmara dos Comuns, alguns membros do Governo escocês e várias outras pessoas que estavam efectivamente a violar a lei, que é normalmente a razão pela qual as pessoas são detidas no Reino Unido.
É muito importante que a minha colega, a senhora deputada Lucas, tenha a oportunidade de levantar a questão, nesta Assembleia, de saber se a sua imunidade abrange este caso, já que existem sérias dúvidas - já levantadas e testadas nos tribunais escoceses - sobre a legitimidade das armas nucleares existentes em solo escocês.
Pois bem: trata­se de uma questão muito sensível, pelo que compreendo que seja muito difícil ao senhor Comissário Monti responder­lhe, mas o leilão tem lugar já este verão.
Por outro lado, também queria dizer que, segundo a informação do senhor ministro Moscovici ao meu chefe de delegação, passaria a haver voos directos de Lisboa para Estrasburgo a partir de Abril, mas, segundo a informação da própria Air France em Lisboa, tal não acontecerá.
Eu gostaria de perguntar quem é que voa mais alto, se é um membro do governo francês ou se é a companhia aérea francesa?
Agradeceria que a Presidência tomasse igualmente nota dos pedidos de uso da palavra que emanam do lado direito do hemiciclo.
Se a Senhora Presidente pudesse, em nome de todos nós, felicitá­los a ambos, eu e muitos outros dos meus colegas ficaríamos muito agradecidos.
O Parlamento deve ser sempre informado dos processos que se pretendam instaurar contra os seus membros, e se tal informação não for prestada pela autoridade judicial do lugar em que os factos têm lugar, são os próprios deputados que têm o dever e o direito de a prestarem directamente, dado que é este Parlamento que deve decidir quais as disposições a aplicar, como acontece, aliás, em alguns países da Europa.
A OMI impõe a todos os países participantes que declarem este código BLU aplicável em todos os terminais do seu país.
Segundo ponto: sobre o comandante pesam grandes responsabilidades, motivo por que é lógico que seja mantido totalmente a par dos acontecimentos e que, em caso de reparações de emergência, o seu parecer constitua a base para a decisão de permitir, ou não, que o navio abandone o porto.
Aliás, também é importante que as sociedades de classificação sejam informadas de quaisquer danos ocorridos em navios graneleiros, uma vez que, frequentemente, estas sociedades têm de formar a sua opinião sobre a condição em que se encontra o navio, coisa que só é possível se dispuserem de suficientes informações.
Aliás, estamos a trabalhar nesse sentido.
Os acidentes deste tipo estão relacionados com deficiências de manutenção, mas a verdade é que grande parte deles ocorrem durante as operações de carga e descarga.
A Organização Marítima Internacional, OMI, organismo das Nações Unidas, tem vindo a alertar para esta situação nos últimos dez anos.
Logo, temos de fazer qualquer coisa para os evitar.
Pode, porém, dar­se o caso de que, quando se outorga essa competência a uma autoridade portuária, esta também tenha interesses comerciais na carga e descarga dos navios, podendo, nesse caso, surgir uma situação de confusão de interesses, o que de forma alguma consideramos positivo.
Exceptuando esses dois pontos, apoiamos, realmente, as alterações, em geral.
A segurança no mar é um assunto muito importante, em que temos de investir.
Já alguém o disse anteriormente: em dez anos, foram ao fundo 146 navios.
Tendo em conta o facto de serem os navios com quinze anos ou mais - notem, de passagem, a discussão que tivemos em torno dos navios petroleiros, em que verificámos que a idade nem sempre constitui uma indicação - os que dão ocasião à maior parte dos problemas que conduzem a estes acidentes, queria chamar a atenção da Comissão para o facto de que de modo algum é obrigatório registar o que acontece.
Em primeiro lugar, porque, nos termos da alteração 4, a autoridade competente deverá ser especialista nas operações de carga e descarga de navios graneleiros.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Ao mesmo tempo, porém, a União Europeia tem o dever de acompanhar e de tomar posição face aos actos legislativos que são introduzidos por organismos internacionais e acima de tudo deve fazê­lo num espaço de tempo muito curto, a fim de que os Estados­Membros não mostrem inconsequência em relação às suas obrigações internacionais.
O pequeno número de alterações visa tornar o texto mais claro e assegurar os direitos de participação do Parlamento Europeu no procedimento de regulamentação.
Neste contexto, posso citar um bom exemplo sucedido há poucos dias.
A categorização final dos portos da União Europeia no âmbito das redes transeuropeias mereceu a atenção máxima por parte dos assim designados portos de média dimensão, uma vez que a dimensão europeia é para estes portos sinónimo de impulsos de crescimento e de incentivos ao investimento, que se revestem de importância vital para as regiões que integram esses portos.
O desastre ecológico ocorrido ao largo das ilhas Galápagos é apenas o último elo de uma cadeia de catástrofes com efeitos devastadores sobre a Natureza e a vida humana.
Os inspectores têm de satisfazer elevadas exigências e expectativas e precisam do nosso apoio.
Dito isto, propomos que o referido comité reflicta, no título e no mandato, ambas as ideias, a de segurança marítima e a de prevenção da poluição.
É essencial assegurar o direito deste Parlamento a participar no processo de regulamentação.
A finalidade das normas de segurança marítima é cumprir certas exigências mínimas, e as vantagens do procedimento de verificação da conformidade previsto no regulamento residem, por um lado, no facto de permitir determinar com clareza qual a lei a aplicar e, por outro, no aumento da segurança jurídica.
É necessário continuar a assegurar que os procedimentos dos Estados­Membros, nomeadamente os que dizem respeito à aplicação dos acordos internacionais de segurança marítima e da legislação comunitária, se tornem cada vez mais fáceis.
Todavia, é preciso garantir também a possibilidade de os Estados­Membros participarem na Organização Marítima Internacional, a OMI.
Felicita, de igual modo, a Comissão pela sua proposta e congratula­se sinceramente pela criação deste Comité de Segurança Marítima, que permitirá unificar e coordenar a aplicação de 12 directivas e de 3 regulamentos.
Recomendamos ainda que o comité coloque a tónica nas regiões com uma localização geográfica especial, que registam condições de tráfico especiais, com aspectos ambientais específicos, como, por exemplo, o Estreito de Gibraltar ou o Canal da Mancha, onde, como é do conhecimento de todos, se regista um número de acidentes ou de incidentes muito superior à média, e onde um derrame de crude pode ter um enorme impacte ambiental ou um enorme impacte económico em zonas turísticas.
Enquanto deputado ao parlamento Europeu em representação da costa oriental da Irlanda, sinto­me particularmente indignado pela dimensão que o transporte marítimo de resíduos nucleares atingiu no mar da Irlanda.
Além disso, o Governo alemão declarou que está pronto a reiniciar o transporte marítimo de combustível nuclear usado para a Cumbria e que irá prosseguir estas operações até Julho de 2005, o que implicará uma intensificação destes carregamentos.
Apesar de, nos últimos dois anos, ter havido uma falsificação generalizada de documentos da BNFL envolvendo o transporte marítimo de material nuclear para o Japão, esse transporte vai ser reiniciado.
Penso que os países da Convenção OSPAR devem estabelecer agora alianças internacionais mais vastas com outros países ao longo das principais rotas de resíduos nucleares, que incluem países junto do Canal do Panamá, da América do Sul e da costa de África.
Um tal estudo deverá também ser avaliado pela Comissão Europeia.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, as questões relacionadas com os transportes marítimos e a protecção do ambiente marítimo têm sido bastante debatidas desde que ocorreu o desastre do navio Erika, há pouco mais de um ano.
No entanto, como o senhor deputado correctamente sublinha no seu relatório, é especialmente importante assegurar ao Parlamento Europeu direitos suficientes de participação no procedimento de regulamentação.
Mas não tem funções legislativas.
Neste momento, a situação é muito complexa.
Da parte do Conselho, foram também contribuições muito importantes em matéria de segurança, de acesso das pessoas com mobilidade reduzida aos futuros materiais.
Falta dar resposta, Senhora Comissária, a duas outras questões cruciais: a da tarifação, que representa hoje em dia a grande questão da inflexão modal rodo/ferroviária, e a do financiamento das infra­estruturas - as plataformas intermodais, por exemplo - necessárias para que possamos verdadeiramente obter progressos rápidos nesta matéria.
No entanto, esta alteração não foi aprovada por três votos.
O desenvolvimento dos transportes ferroviários constitui ao mesmo tempo um passo no sentido de assegurar um tráfego mais sustentável sob o ponto de vista ambiental.
Será necessário que se mantenha certa forma de apoio, de molde a manter­se este sector a um tal nível, que, por um lado, seja competitivo, mas, por outro, seja apoiado.
Desconheço se, entretanto, essa investigação foi tornada pública, quais os seus resultados e qual vai ser o seu significado para o futuro.
Felicito o relator por esse resultado.
Ainda não há muito tempo, era possível fazer uma viagem de combóio de passageiros, directamente de Colónia para Atenas, de Paris para Lisboa ou de Amesterdão para Copenhaga, coisa que agora já não é.
Senhor Presidente, num mercado interno em constante alargamento, as diferenças entre sistemas tendem a ser um problema cada vez maior.
Dentro de 10 anos, seremos talvez 25 ou 27 Estados­Membros.
Quando, no Verão passado, inaugurámos a mais longa ligação mista da Europa, por túnel e ponte, entre a Suécia e a Dinamarca, poderia pensar­se que o problema da incompatibilidade entre os dois sistemas de energia estava resolvido, mas passa­se precisamente o contrário.
Um deles é que a electrificação da rede ferroviária foi feita em ocasiões diferentes nos vários países.
É importante que neste trabalho tenhamos presentes duas noções.
A outra noção é a de que, mesmo no curto prazo, é possível encontrar soluções, apesar de não termos os mesmos sistemas em todos os países.
Quero por isso felicitar o colega Gilles Savary pela sua capacidade de diálogo, pela sua competência e pela demonstração que fez de como é essencial a intervenção do Parlamento Europeu para se conseguir reforçar normas tão importantes como as normas sociais, reforçar a posição dos utentes ou o alargamento para leste.
O transporte de passageiros, por sua vez, é uma área completamente à parte e nesse domínio o factor mais importante dos serviços é tão só o cumprimento dos horários.
Caros colegas, desde o comboio Rocket de Stephenson que demos grandes passos no domínio do transporte ferroviário.
Assim, felicito o meu colega Gilles Savary pelo relatório que nos apresentou e por ter conseguido que a directiva relativa à interoperabilidade do sistema ferroviário transeuropeu convencional ultrapassasse todos os trâmites parlamentares.
É, no entanto, imperioso acelerar o processo de convergência neste domínio, sobretudo tendo em vista assegurar o futuro dos caminhos­de­ferro.
Em relação aos aspectos da segurança, eu teria, naturalmente, desejado um voto mais claro a favor da certificação por parte de entidades terceiras independentes, pelo menos enquanto se mantiverem as situações de monopólio em alguns países e, concomitantemente, os conflitos de interesses na certificação ou auto­certificação.
Gostaria, por outro lado, de exprimir o meu regozijo e endereçar os meus agradecimentos ao relator, senhor deputado Gilles Savary, bem como a toda a comissão, mas muito em especial ao relator.
Mesmo assim, as unidades populacionais continuaram a baixar drasticamente em todas as áreas.
Gostaria, no entanto, de sublinhar que este é apenas um passo no sentido certo.
Em 1993, foram capturadas 11 000 toneladas de bacalhau e, em 1999, 5 500 toneladas.
Uma situação semelhante surgiu no mar do Norte, onde as unidades populacionais de bacalhau diminuíram tanto que houve uma redução para metade do total admissível de capturas e foi introduzido um novo programa para a recuperação do bacalhau.
Por exemplo, nas Ilhas Ocidentais os pescadores receiam que, devido à proibição no mar do Norte - e até certo ponto, no mar da Irlanda -, as unidades populacionais de bacalhau ao largo do Butt of Lewis e a sul de Barra possam vir a ser afectadas.
Senhor Presidente, a maior parte da superfície terrestre é constituída por mares, onde os seres humanos não podem viver, mas de que fazemos um uso cada vez mais intensivo, não só para viajar de um continente para outro, mas também para fazer perfurações para prospecção de petróleo, para dele extrair outros minérios, para despejar resíduos e para a produção de energia eléctrica em centrais maremotrizes.
Devido à maior pressão da pesca nas áreas abertas, também irão sofrer prejuízos as reservas de outras espécies piscícolas, bem como os ecossistemas dos fundos marinhos.
A Comissão, porém, não considera que ela seja politicamente viável.
Em certa medida, os pescadores da minha região enfrentaram­no no ano passado.
Espero que a Comissão seja capaz de aceitar o aspecto muito positivo que a minha alteração contém.
A partir de hoje, dia 12 de Fevereiro de 2001, quase 65 000 quilómetros quadrados do mar do Norte serão encerrados durante 12 semanas a toda a pesca de arrasto de peixe branco.
Foi um grande disparate e uma grande falta de visão da parte desta assembleia votar da forma como o fez os relatórios do mês passado.
Insto a Comissão a associar aos trabalhos levados a cabo pelos cientistas essa realidade diária, quotidiana, vivida pelos pescadores e também que, ao formular as suas propostas, tenha mais em conta a situação socioeconómica das regiões economicamente dependentes da pesca, e que proceda com a máxima transparência, dando explicações claras ao sector sobre as razões que estiveram subjacentes à adopção de determinadas medidas.
O colega que está sentado no outro extremo da assembleia, e que falou anteriormente, citou a Bíblia.
Não posso aceitar a sua afirmação de que os pescadores britânicos foram enganados, porque se olharmos para os números, a indústria de pesca britânica está a obter a sua quota­parte natural de peixe europeu.
O senhor foi muito atencioso.
Também em relação ao Leste é preciso haver persistência.
Não é preciso apresentarem muitas propostas. Basta cumprirem as que apresentam.
Desejo ainda relembrar, mais uma vez, que se acordou que o programa seria apresentado em Janeiro, após consulta das comissões parlamentares; espera-se que no próximo ano consigam cumprir com mais rigor os prazos estabelecidos.
E também necessitamos de uma proposta da Comissão sobre a repartição de competências e sobre a forma de integração da Carta.
Dessa forma, abrange-se tudo, ou seja, faz-se uma abordagem muito ampla.
Mas enganou­se, uma coisa que nos acontece frequentemente em política quando lemos os discursos demasiado depressa.
O senhor Presidente Prodi disse que não se trata apenas de um conjunto de ideias dispersas e, com efeito, mencionou­nos aqui algumas prioridades.
Temos de modificar os nossos métodos de trabalho.
Se não conseguirmos aprovar em Gotemburgo um programa de desenvolvimento sustentável efectivo, perderemos uma oportunidade que eventualmente não voltaremos a ter.
Qual o peso, nestes indicadores, das preocupações sociais e de tudo aquilo a que, muito judiciosamente, o PNUD chama indicadores de desenvolvimento humano?
Senhor Presidente da Comissão, que passos estaria disposto a dar nesta via em 2001?
Existe, por vezes, em alguns círculos europeus uma atitude do tipo "nós é que sabemos; vamos introduzir as mudanças necessárias e, mais tarde, as pessoas acabarão por nos agradecer".
Senhor Presidente, alguns eurocépticos aprovam o Tratado de Nice porque os federalistas são contra.
Sim, de futuro as CIG deverão ser preparadas de uma forma diferente mas não, decerto, por meio de convenções etéreas que nos poderiam conduzir a novos impasses.
A segunda questão diz respeito ao Mediterrâneo, cuja importância ficou demonstrada por um fórum em que participámos a semana passada.
Devíamos estar a assegurar que o princípio da subsidiariedade seja plenamente respeitado.
Senhor Presidente, há anos que as prioridades têm vindo a aumentar, quer porque não foram completamente alcançados os objectivos quer porque a frenética aceleração dos processos políticos, tecnológicos e económicos submete à nossa atenção questões urgentes sempre novas e cada vez mais difíceis de abordar.
O problema do emprego e da dignidade das condições de trabalho e de vida continua por resolver; quanto ao alargamento, as nossas capacidades para lhe fazer face de maneira adequada no que se refere aos nossos povos e aos povos em vias de adesão, as estruturas necessárias, os ajustamentos económicos e as relações de tipo político e social necessitam de maior desenvolvimento e maior coerência.
Não se trata de acelerar ou abrandar o alargamento; trata-se de realizá-lo de forma compatível com a realidade e com os prazos necessários para fazer com que uma decisão moralmente correcta não se converta num fracasso.
Isto leva-me ao terceiro tema: importa velar por que as relações transatlânticas não sejam abaladas por novas discussões sobre política de segurança e evitar que os Americanos nos não compreendam com a nossa iniciativa em matéria de política de defesa e de segurança e que nós não compreendamos os Americanos com o seu sistema antimíssil.
Quando poderão tê-la?
Seria bom que o ausente Conselho, a Comissão e o Parlamento tomassem juntos a iniciativa que os cidadãos pedem.
O que se preparou não tem sucesso, o que acontece não tem doutrina.
Apoiemo-nos, por conseguinte, evitando nominalismos, na opinião pública, para lutar, ombro a ombro, Parlamento e Comissão.
As propostas que esta manhã nos apresentou devem permitir, com maior razão ainda se o senhor seguir a proposta do nosso colega Klaus Hänsch, restabelecer a cumplicidade natural que deve existir entre as nossas duas Instituições para levar a bom porto este diálogo dentro do triângulo institucional.
Senhor Presidente da Comissão, Vossa Excelência. afirmou, há um ano atrás, aqui, no Parlamento, que a União deverá ser libertada de todos aqueles, e passo a citar, "aspectos ridiculamente insignificantes" que o Conselho de Ministros e o Parlamento a incumbiram de administrar.
Na dúvida, isso aproxima-nos mais do que nos afasta!
Importa que estes exerçam controlo sobre o Conselho.
Não têm qualquer função de controlo sobre os órgãos comunitários como a Comissão ou mesmo o Parlamento.
Por conseguinte, tratando-se da participação dos parlamentos nacionais, estes devem ser colocados lado a lado com o Conselho no processo legislativo.
Damos igualmente grande importância a esta clarificação.
Dessa forma, o trabalho técnico estaria concluído antes de avançarmos para o trabalho político.
O que começa por ser tabu, como é o caso do euro, pode, mais tarde, tornar-se desejável.
Quem quiser restabelecer a confiança dos cidadãos deve zelar por que a Europa se torne mais aberta, mais dinâmica, logo, uma união política que não signifique racionalização das políticas, mas sim reforço das Instituições políticas europeias.
O Parlamento Europeu deverá afirmar isso mesmo nas próximas semanas, enquanto as comissões apreciarem este programa.
O futuro é um vazio apático que não interessa a ninguém.
Ora, nós modificámos o passado e a Europa é um sítio diferente daquele que foi na era do pós­guerra.
Em 2004, a Comissão, já próxima do fim do seu mandato, estará a dar as últimas, e haverá as eleições europeias a interferir com a realização da CIG.
George Bush falava de luzinhas, mas Berthold Brecht disse: "Die im Dunkeln sieht man nicht" , o que me remete imediatamente para o tema da minha curta intervenção.
No ano passado, concluímos, entre nós, um acordo, sentados a essa mesa, em que a Comissão, o Conselho e o Parlamento assinaram o orçamento para o exercício de 2001.
O presidente do Grupo PPE já antes lamentou amargamente o facto de ninguém o ter ouvido.
O nosso Parlamento deseja uma política europeia comum, e não intergovernamental, de segurança e de defesa.
Por conseguinte, penso que todas as iniciativas que se referem ao terceiro pilar são fundamentais para este Parlamento.
Por conseguinte, penso que se fizermos coisas reais, coisas que sejam exequíveis, que sejam palpáveis, que sejam visíveis, como essa ideia de apresentar o presumível terrorista ao juiz que ordenou um mandato de busca e captura em território europeu, os cidadãos europeus entenderão que isso é construir a Europa, que isso é algo útil e, assim, se contribuirá efectivamente para aproximar a Europa dos cidadãos.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, consideramos muito positivo o facto de V. Exa. estar também a promover acções e iniciativas para desenvolver a União no sentido de uma União da segurança, bem como acções no domínio do asilo e da imigração.
Pensamos que a posição "tudo excepto armas" é uma posição positiva, embora alguns de nós lamentemos a demora em adoptar medidas, pois isso transmite aos países menos desenvolvidos do mundo a mensagem de que o nosso empenhamento deixa a desejar.
A área da investigação europeia é, evidentemente, importante.
Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, a Comissão apresentou-nos um diligente programa de trabalho para o ano 2001. Uma coisa se pode constatar, com toda a certeza: é diligente e pretende ser diligente.
De um certificado de trabalho alemão constaria apenas: esforçou-se.
Sou também a favor do encurtamento dos procedimentos no Parlamento - digo-o como autocrítica -, mas será que, por isso, os modelos de autocompromisso com a indústria são a solução?
Penso que os temas que se prendem com a construção do espaço de liberdade, segurança e justiça, e são, irrefutavelmente, temas sensíveis para os cidadãos da União.
Penso igualmente que um governo por vezes precisa de ser pedante e, outras vezes, enfadonho: nós tentamos sê-lo o menos possível mas são ossos do ofício.
Insisto naquilo que disse e gostaria de ser mais concreto: devemos criar um corpo interinstitucional a partir do modelo da Convenção que trabalhou na Carta dos Direitos Fundamentais.
Agora estou a falar apenas do modelo.
Devemos, portanto, pensar num corpo diferente que tenha os mesmos objectivos.
Gostaria agora de fazer outra observação.
Pronto, é ter o bom senso de ver que há coisas, que regulamentamos, que até podem parecer absurdas, mas que devem ser feitas para ajudar as decisões que tomamos.
Este ano temos falado pouco sobre esta questão, o que eu compreendo, porque fomos - justamente - inundados com o alargamento e com os Balcãs.
Existe, contudo, um programa muito concreto para o Mediterrâneo: no ano passado estive em Israel e na Palestina; no mês passado na Argélia, em Marrocos e na Tunísia; na semana passada na Jordânia, na Síria e no Líbano.
Sou um grande entusiasta das questões do Mediterrâneo, não por ter nascido nessas paragens mas porque desejo recordar que o convívio, a paz, a guerra, a compatibilidade entre as regiões e as culturas passam provavelmente, em grande parte, por lá.
Está encerrado o debate.
Desde então, a situação do mundo económico mudou radicalmente.
Além disso, antes de o fazermos, devemos concluir algumas tarefas ainda inacabadas que também constituem motivo de preocupação para o Parlamento.
Em primeiro lugar, há que finalizar o dossier sobre a informação e consulta.
Respondendo ao apelo feito no Conselho Europeu de Lisboa ao sentido de responsabilidade social das empresas, a Comissão incluiu esse tema na sua própria agenda da política social, publicada em Junho de 2000, frisando a sua importância no que se refere a tentar superar as consequências da integração económica e do mercado ao nível do emprego e das condições sociais dos trabalhadores e a adaptar as condições dos trabalhadores à nova economia.
Irá ainda apresentar, este ano, um Livro Verde com vista a promover a criação de um enquadramento para a prática da responsabilidade social das empresas a nível europeu.
A votação desta proposta de resolução terá lugar na quinta-feira..
Em Janeiro deste ano esta assembleia atribuiu­nos o mandato de examinar esta questão das reestruturações na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais.
Além disso, caros colegas, é mais importante do que nunca que as empresas tenham uma competitividade optimizada. Uma empresa não competitiva custa postos de trabalho.
Acontece que esta pretensa ajuda não passa de um frágil guarda-vento destinado a esconder fins que, contudo, se revelam a uma leitura mais atenta: travar a diminuição das exportações da Comunidade Europeia para essa região do mundo, ou seja, para falar claro, permitir aos predadores que são as grandes empresas europeias prosseguirem e, tanto quanto possível, amplificarem o que continua a ser uma política de pilhagem desta região do mundo.
Hoje, a Comissão e o presente relatório propõem que tal derrogação seja levantada.
Apoio sem restrições este relatório do senhor deputado Dover, que tem por objectivo melhorar as condições de trabalho dos jovens no Reino Unido.
Por conseguinte, é imprescindível assegurar a fiscalização dos horários de trabalho e impedir os empregadores de explorarem os jovens no trabalho.
Já existe legislação destinada a reduzir as horas de trabalho dos jovens.
Temos de assegurar que seja aplicada.
Antes de partir para Estrasburgo, alguns reformados incentivaram-me a votar a favor do relatório apresentado pela comissão a que preside o senhor deputado Hatzidakis., dizendo-me: "Queremos viajar pela Europa de comboio e queremos viajar com grande conforto.
O desenvolvimento da infra-estrutura oferecerá também a essas regiões a possibilidade de participarem no mercado interno e de beneficiarem do mesmo.
Simultaneamente, a conclusão do mercado interno provocou uma subida considerável dos fluxos na União Europeia.
Essa multiplicidade deve-se, entre outros, ao facto deste transporte se organizar segundo lógicas nacionais.
Os navios velhos e fora de uso também devem ser reformados: assim as viagens tornar-se-ão mais seguras" .
Fazem bem! Mas também tratam da segurança de todos nós, marítimos que andamos embarcados nos navios?"
Os recentes naufrágios do Erika e do Ievoli Sun mostraram, contudo, que nem as melhores resoluções serão úteis se não houver esforços para as aplicar e obrigar a aplicar.
Hoje é dia 13 de Fevereiro, Senhor Presidente, e amanhã é o dia dos namorados.
Construir, neste longo processo, uma Europa social afigura-se-me o grande repto e a grande ocasião, que não devem ser desperdiçados.
Neste contexto, dentro da dimensão globalizadora, não pode esquecer-se a importância de algumas empresas em certas regiões ou áreas, por exemplo as periféricas, como a Galiza, de onde provenho, onde constituem a fonte de emprego única ou a mais importante e onde a ameaça globalizadora sem garantias geraria preocupação e intranquilidade nas famílias.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, as reestruturações industriais mais traumáticas, pela sua imprevisibilidade, são as ditadas por comportamentos concentracionários e agressivos de mercado.
O desajustamento tecnológico e as tendências de mercado têm sido exaustivamente referidas mas nunca medidas nas suas consequências sociais.
As resoluções de Lisboa pretendiam dar resposta a estes pontos pela prioridade ao emprego, à viabilidade da protecção social, ao combate à exclusão social e também pela prevenção das mudanças na economia.
Senhor Presidente, nada justifica que grandes empresas, sob o pretexto de fusão ou reestruturação, ponham na rua grande parte dos seus trabalhadores, quando uma pequena fracção dos seus lucros bastaria para manter os postos de trabalho suprimidos.
O desprezo total da Danone, da Michelin, da Aventis, da Bull, da Alstom, da Moulinex e quejandas, quer pelos trabalhadores que condenam ao desemprego quer pelas regiões que o encerramento de uma fábrica pode condenar a uma morte lenta é testemunho do carácter nocivo destas empresas para a sociedade.
Penso que a Comissão deve zelar, precisamente, por que se desenvolva uma visão, numa forma mais integrada, e que esta se repercuta nas diversas linhas das políticas comuns.
Porém, se olharmos globalmente para o ambiente da concorrência, se olharmos para o ambiente em que se movem as empresas europeias, teremos de pensar quão negativos seriam os seus efeitos se não houvesse reorganizações e reestruturações, se as empresas europeias não participassem activamente no devir empresarial.
Por outro lado, também deveremos ter em conta os postos de trabalho que são mantidos, uma vez que determinados sectores, sem uma reestruturação, correm o risco de desaparecerem totalmente no futuro.
O primeiro eixo é a previsão.
Durante a intervenção desta manhã, analisou-se o modo como, através da Fundação de Dublim, procuramos estudar, prever e preparar as mudanças.
Também no âmbito deste quadro institucional, foi recentemente constituído um comité que, entre outros assuntos fundamentais, se ocupa do diálogo social, do papel do diálogo social numa evolução mais regular das fusões e reestruturações.
Penso que este foi um passo em frente em relação ao texto da posição comum.
E, em segundo lugar, outra alteração bastante importante é a relativa ao carácter acessório ou transitório da reprodução.
Depois, há algumas questões que, entretanto, também já foram referidas pelos senhores deputados Boselli e Medina.
As tradições culturais não se podem harmonizar assim tão facilmente.
Permito-me desde já responder a tal alegação: existem muitas antecipações no texto dos considerandos que não são a favor dos autores, mas sim de outras partes interessadas.
Fico com a impressão que se privilegia o ponto de vista do consumidor.
Ora, em ambos os casos temos necessidade de determinado número de protecções bem como de segurança, e não de insegurança, para poder produzir.
Sob o pretexto dessa sociedade da informação que os próprios mercados financeiros, aliás, estão a relativizar - nos últimos três anos muita água correu sob as pontes dessa sociedade da informação - é toda a criação europeia, metendo no mesmo saco todos os criadores, que esta directiva e a posição comum da Comissão dos Assuntos Jurídicos querem fazer passar para o controlo do comércio internacional, nomeadamente da Organização Mundial do Comércio, rebaptizada, para esta circunstância, de OMPI.
Do mesmo modo, os consumidores, por seu turno, esperam que sejam salvaguardados os direitos de que dispõem actualmente de fazer cópias para uso privado, de utilizar as facilidades concedidas pelas bibliotecas e, no caso de pessoas em situação de desvantagem - os cegos e os deficientes -, de acederem a novos meios de comunicação.
Pela primeira vez, somos testemunhas de que a protecção da propriedade intelectual fica enfraquecida.
Assim, torna-se um pouco difícil usar agora da palavra.
Na primeira leitura, estávamos preocupados com a possibilidade de a maioria no Parlamento poder pôr em risco a função da Internet - de se poder criar um sistema que, para além do mais, tornasse pouco atractivo, na Europa, colocar material na rede.
Gostaria de sublinhar, mais uma vez, que a posição oficial do nosso grupo, neste momento, é no sentido de fazer o menor número possível de alterações.
É evidente que isso suscita efectivamente algumas preocupações válidas acerca da protecção dos direitos de autor legítimos nos nossos dias.
Nos termos desta disposição, os Estados­Membros poderão impor, por regulamento, limites aos direitos de autor para benefício de deficientes, consumidores privados, bibliotecas públicas e museus, entre outros.
Entre esses princípios incluem­se, em primeiro lugar, a remuneração daqueles que têm direito a ser remunerados por obras criativos e por novas ideias; em segundo lugar, o direito de acesso a essas obras; em terceiro lugar, os direitos das bibliotecas e de outras instituições, em particular, os estabelecimentos de ensino, a utilizarem essas obras para fins de investigação; e, em quarto lugar, a introdução de uma série de excepções à legislação em matéria de direitos de autor destinadas a assegurar que as pessoas com deficiências não sejam alvo de uma discriminação injusta e que os estabelecimentos de ensino possam prosseguir as suas actividades.
Verifica-se um vazio jurídico no que respeita à protecção dos direitos de autor na era do digital.
As apostas culturais e económicas são de monta e, como a Internet se desenvolve a uma velocidade impressionante, há que encontrar um enquadramento jurídico na Europa, tal como aconteceu nos Estados Unidos, que já há dois anos adoptaram o seu enquadramento.
Para que a cópia se mantenha realmente privada, o legislador terá de ser suficientemente restritivo e não poderá haver ambiguidades na redacção da definição.
Defendo, portanto, uma definição restritiva da cópia privada.
A adaptação desta directiva, dentro de dois anos, permitir-nos-á determinar as suas lacunas e pontos fracos face à evolução espectacular da sociedade da informação.
Senhor Presidente, "até ao lavar dos cestos é vindima" costuma dizer­se no meu país, o que quer dizer que resta a esperança, para os autores e para os artistas, de que um sobressalto de consciência passará por este Parlamento, ou hoje ou amanhã.
Temos de compreender bem o que estamos a pôr em risco.
Faço minhas as palavras do senhor deputado Rothley.
É por esse motivo que não concordamos com a alteração do nº 1 do artigo 5º nem do considerando 33 - não será a nova tecnologia que irá tornar o direito de autor igual ao direito de patente.
É necessário que haja um direito de reprodução aplicável às emissões para o éter e aos registos em redes electrónicas porque, se assim não for, serão os gigantes da indústria discográfica a controlar a oferta musical das estações de rádio e de televisão.
Peço, portanto, o vosso apoio às alterações 31 e 32.
Espero que a decisão seja positiva, pois dessa forma assumiremos uma responsabilidade internacional.
Senhor Presidente, se já na segunda leitura sobre os direitos de autor temos de pugnar aqui e ali por melhoramentos da posição comum, não deveríamos perder de vista que, independentemente do resultado da votação de amanhã ou do resultado de um eventual processo de conciliação, conseguimos pouca coisa, por um lado, mas também muita coisa, por outro.
As grandes inseguranças sobre as condições-quadro jurídicas já não constituirão entrave ao pleno desenvolvimento da sociedade da informação, e os autores e seus representantes irão dispor de instrumentos para proteger os seus interesses.
É de extrema importância a limitação do alcance das excepções.
Embora a intenção seja boa, não podemos apoiar esta abordagem porque, em sentido lato, poderia ser interpretada como uma obrigação de impor taxas sempre que não exista uma protecção técnica.
Queremos impedir isso propondo pelo menos na alteração 12 que os Estados-Membros apresentem os seus novos sistemas de remuneração à Comissão, para desse modo obterem uma recomendação.
A posição comum regulamenta, assim, em que circunstâncias terceiros estão autorizados a copiar obras protegidas por direitos de autor, como textos, gráficos, música ou filmes.
Os arquivos dos centros de radiodifusão têm um valor cultural e histórico incalculável.
Creio absolutamente que é legitimo propor uma regulamentação especial para a radiodifusão pública.
Em primeira leitura, poderíamos ter enveredado por uma abordagem de ruptura; não foi essa a opção deste Parlamento, que aceitou uma directiva repleta de excepções.
Após longas discussões, em que o Parlamento desempenhou um papel muito construtivo, estamos aqui reunidos hoje para examinar aquilo que é, espero, um compromisso equilibrado.
A adopção e aplicação desta directiva é, também, uma condição necessária para a União Europeia poder ratificar rapidamente os dois tratados da OMPI que foram adoptados em 1996.
A decisão formal sobre a ratificação dos tratados foi adoptada pelo Conselho em 16 de Março de 2000.
Em primeiro lugar, a alteração 2.
A alteração 4 não respeita o princípio da proporcionalidade, na medida em que procura estabelecer condições para a concessão de injunções.
A excepção proposta vai demasiado longe e envolve o risco de levar a Comissão a incorrer no incumprimento das obrigações internacionais que para ela decorrem dos tratados da OMPI, cuja ratificação se pretende permitir com esta directiva.
Além disso, foi ainda apresentado em plenário um outro conjunto de alterações, nomeadamente, as alterações 16 a 45.
Há, no entanto, três alterações que são novas, as alterações 26, 27 e 28.
Em primeiro lugar, as questões e observações apresentadas pelos senhores deputados Medina Ortega, Manders e Echerer sobre a reprodução para uso privado e a utilização das palavras "para uso privado" .
Muito sensatamente, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno rejeitou todas essas alterações na sua votação de 6 de Fevereiro de 2001, e a Comissão aceitou o texto da posição comum, em que se afirma que, para ficarem isentas, as cópias têm de ser transitórias ou pontuais, e que devem fazer parte de um processo tecnológico.
No entanto, apesar da complexidade dos grupos cujos interesses foi necessário conciliar, a directiva assegura um nível suficientemente elevado de harmonização dos direitos de autor, e deverá ser possível chegar definitivamente a acordo hoje.
Conseguimos chegar a bons compromissos.
Penso que estamos a atravessar uma grande crise de confiança no que respeita à protecção dos consumidores e sem a identificação dos derivados, isto é, sem transparência e sem responsabilidade, sem uma assunção de responsabilidade ...
Alcançámos, também, pelo menos, uma meia vitória em relação aos registos públicos de OGM mas, neste caso, é ainda muito pouco claro se os Estados­Membros se sentem verdadeiramente obrigados a revelar publicamente todas as utilizações para fins comerciais.
O Livro Branco sobre a segurança dos alimentos do senhor comissário Byrne define as regras e os parâmetros de base que devem regular os impactos da aplicação prática da investigação genética na saúde pública e no ambiente, e não tenho dúvidas de que a vigilância do Parlamento constitui uma salvaguarda suplementar.
Senhor Presidente, com razão, a par dos aspectos económicos, há também na nova directiva cuidado explícito com a segurança.
Cumpre que o argumento de que a criação de organismos geneticamente modificados contribui para a solução do problema alimentar a nível mundial seja realmente válido, na prática.
É importante que estejamos conscientes dos riscos e que assumamos as nossas responsabilidades.
A reforma no âmbito da Agenda 2000 encontra-se implementada apenas numa pequena parte.
Só demos ainda o primeiro passo no sentido de uma redução global de 20% dos preços de intervenção; este ano e no próximo seguir-se-ão outros, de 7,1% cada.
Confirmo portanto que em 2002 - isto é, no próximo ano -, a política agrícola será reexaminada no seu conjunto, tal como foi exigido em Berlim.
Constitui sim a única oportunidade de atenuar as perdas de rendimento dos agricultores, pelo menos a médio prazo.
Não obstante, tudo isto não é suficiente.
Os Estados-Membros serão então livres de decidir se preferem armazenar a carne de bovino a suas próprias expensas, ou se preferem retirar de imediato essa carne do mercado. Em qualquer dos casos, reembolsaremos o valor dos animais aos agricultores, em cooperação com os Estados-Membros, segundo a chave de repartição de 30% a suportar pelo respectivo Estado-Membro e 70% a suportar pela União Europeia.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, prometo-lhes que vou ser muito mais breve.
Quanto a uma outra questão colocada pela senhora deputada Roth-Behrendt, sugerindo que passássemos do regime de quotas para os pagamentos directos.
No entanto, não existe nenhum sistema na Europa que nos permita avaliar essas diferenças. Por isso, temos de continuar a reflectir sobre este tema.
Respondendo à pergunta relativa aos produtos certificados: em primeiro lugar, a certificação de produtos encontra-se definida nas disposições que fizemos entrar em vigor no dia 1 de Setembro do ano passado.
Em diversos países da Europa, há sistemas diferentes.
Finalmente, não compreendo o limite de 90 animais, pois certamente que a extensificação, a integração das preocupações ambientais na política agrícola é a solução para o futuro.
Por isso o prémio à extensificação é que devia ser alterado, em vez de se impor este limite máximo de 90 animais.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, agradeço-lhe o ponto 7, o programa especial de compra.
Segunda pergunta: propôs-nos um plano de libertação e reequilíbrio do mercado; em que estimativas de consumo o baseou? Menos 10%, menos 20%, menos 25%?
Senhor Presidente, já expliquei por que razão apenas as explorações biológicas são contempladas com a possibilidade de cultivarem trevo - de resto, a alfafa também está seguramente aqui compreendida, não vejo qualquer problema nisso.
A análise está em curso.
Contudo, para o presente ano agrícola, já é demasiado tarde, porque, de qualquer forma, é necessário promover uma alteração à regulamentação de mercado em vigor e, em termos meramente técnicos, já não é possível fazê-lo antes de semear essas leguminosas.
Por isso, ainda não é possível dar uma resposta definitiva a esta questão.
Está encerrado o debate.
De igual modo, em resposta a outra pergunta da bancada socialista sobre a eventualidade de este caso desestabilizar todo o executivo..." , etc.
Senhor Presidente, eu ainda não recebi, como é lógico, a resposta por escrito, mas já a tenho em meu poder.
Não quero que a Comissão responda ao jornal ABC antes de responder a este vosso deputado.
Em resposta às perguntas específicas do senhor deputado, os Estados-Membros da União não informaram a Comissão relativamente às medidas que tomaram depois de terem recebido o relatório do Centro Ambiental Regional.
A Comissão não tenciona iniciar programas de exames médicos.
Tendo em conta o seu carácter algo genérico, gostaria de perguntar: é possível dizer com maior precisão quantas semanas temos ainda de esperar pelos resultados do estudo do grupo de peritos independentes?
Estou certo de que o senhor deputado está a par dessas restrições.
Objecto: Poluição radioactiva no Mar Egeu e no Mar Jónico Segundo notícias veiculadas pela imprensa grega e turca divulgadas pelo "Le Journal du Dimanche" , nos últimos dez anos, as marinhas de guerra grega e turca utilizaram nos seus exercícios no Mar Egeu e no Mar Jónico munições com urânio empobrecido.
A Comissão continua a ser dessa opinião, com base em dados que indicam que, em meio marinho, a única forma de exposição é a dissolução lenta do urânio.
Os meus agradecimentos ao senhor Comissário pela sua resposta e pelas palavras de encorajamento, mas a verdade é que temos de compreender que nos encontramos aqui numa fase de transição na ajuda que a União Europeia concede à Sérvia, na fase de transição de ajuda de emergência para uma ajuda de carácter mais estrutural.
A Comissão e o Conselho têm de obrigar o senhor Kostunica e o senhor Djinjic a submeter-se às imposições da comunidade internacional, que exige que os setecentos reféns sejam entregues às autoridades das Nações Unidas.
Na sequência dos protestos dos pais e da Associação Turca de Defesa dos Direitos do Homem, 22 crianças e jovens foram libertados. Seis jovens com idades compreendidas entre os 14 e os 17 anos continuam encarcerados.
A sua resposta foi muito satisfatória.
Penso que isso também será útil, pois as únicas acções verdadeiramente eficazes nestes casos são uma intensa pressão e um forte interesse internacional.
A Comissão, na sua resposta às perguntas que fiz sobre a continuação dos bombardeamentos no Iraque e das sanções ao Iraque, não se mostrou preocupada com o facto de terem morrido 5 a 6 mil crianças devido às sanções impostas ao Iraque.
Nomeadamente, concede um apoio financeiro anual importante, que ascenderá a 380 000 euros em 2001, à Associação Europeia de Coordenação da Representação dos Consumidores na Normalização, uma organização designada pela sigla ANEC.
A directiva relativa à segurança geral dos produtos, destinada a garantir a segurança dos produtos colocados no mercado, atribui um papel específico às normas europeias.
A Comissão verificará cuidadosamente se todos os mandatos de normalização conferidos nos termos da directiva, nomeadamente os que se referem aos artigos para crianças, são satisfatoriamente executados.
Tem a certeza de que essas substâncias não são perigosas para as crianças?
Os artigos não alimentares, nomeadamente os brinquedos pequenos ou que contêm peças pequenas, podem constituir um risco.
No âmbito destes trabalhos deve desempenhar papel de relevo a transparência perante a opinião pública.
Não podem, quanto à resposta do senhor Comissário, fazer contra-alegações, mas podem colocar as perguntas que considerem oportunas.
Eu próprio assisti ao programa de televisão e posso assegurar que não foi assim.
O senhor Comissário Kinnock referiu-se às cartas enviadas à senhora ex-Comissária Gradin e ao seu ex-chefe de gabinete, senhor Asp.
Não é uma carta secreta.
A Comissão procura nomear o candidato mais adequado para desempenhar o cargo e, sempre que os candidatos têm o mesmo mérito, dar a prioridade a uma candidata do sexo feminino.
Os resultados da selecção dependerão assim de uma avaliação objectiva da situação específica, efectuada pela autoridade competente, pelo que não há uma nomeação automática do candidato, em função do sexo.
No Conselho a situação talvez seja ainda pior.
Como o disse já, a selecção não foi feita na base da crítica ou do menosprezo das qualificações da candidata do sexo feminino, mas antes baseou-se no facto de o candidato escolhido ter um perfil especialmente bem adaptado às funções do cargo em questão.
Objecto: Decisões relativas à BSE Pode a Comissão informar sobre a situação em cada um dos Estados-Membros na sequência das decisões tomadas em Dezembro de 2000 com vista à luta contra a BSE?
Essas informações foram prestadas em resposta a um questionário enviado aos Estados-Membros a 5 de Janeiro de 2001.
A legislação relativa à identificação e registo dos bovinos especifica que todos os Estados-Membros devem criar uma base de dados nacional para os bovinos e que essas bases de dados informáticas deviam estar plenamente operacionais o mais tardar até 31 de Dezembro de 1999.
De qualquer forma, parece-me perceber, pela resposta de Vossa Excelência., que existe uma diferença significativa entre os estatutos de cada Estado-Membro, aspecto que já era do nosso conhecimento antes de 1 de Dezembro.
Terá de acontecer que o modelo comportamental desse Estado-Membro se traduza pela inobservância da lei.
Senhor Presidente, não vou gastar nem perder parte do meu tempo a responder nem a criticar nenhum dos Estados-Membros, se cumprem ou não cumprem a legislação, mas a colocar uma série de perguntas concretas ao Comissário sobre o tema da harmonização.
Que nível de cumprimento pode exigir-se quando estamos a falar da aplicação das provas?
Para emitir parecer sobre esta matéria, o Comité Cientifico Director examinou os dados disponíveis dos Estados-Membros e chegou à conclusão de que se deveria suprimir a coluna vertebral sempre que os Estados-Membros não tivessem uma ausência real de casos de BSE ou que não dispusessem de medidas de controlo em vigor, o que seria equivalente a uma incidência muito baixa de casos de BSE.
Há um Estado-Membro que reduziu esse limite para 24 meses no seu próprio território, mas isso não tem quaisquer implicações comerciais entre esse Estado e outros Estados-Membros; provavelmente esse Estado-Membro concluiu que haveria vantagens em reduzir esse limite para 24 meses tendo em conta a idade de alguns animais em que os testes deram resultados positivos.
Concordo em larga medida com a essência da sua pergunta, ou seja, que mais vale ter medidas comunitárias iguais do que medidas especiais, mas por vezes a particularização dos Estados-Membros ou uma medida especial - que de algum modo é diferente da medida comunitária - podem justificar-se quando uma situação particular ocorreu num Estado-Membro.
Escrevi a diversos Estados-Membros, estou regularmente em contacto com os Estados-Membros, discuto esta questão no Conselho "Agricultura" com bastante regularidade; os Ministros da Agricultura e os governos dos Estados-Membros estão plenamente conscientes da importância de aplicar a legislação.
Se o consumidor pensar que a legislação que criámos em seu benefício não é plenamente implementada, passam a sentir-se numa situação de risco.
E sabia o senhor Comissário que o Ministro da Agricultura espanhol - não deixam a Ministra da Saúde pronunciar-se - diz que é preciso abater todos os animais?
O que se lhe oferece dizer sobre a actuação da Guarda Civil?
Gostaria que a Presidência do Parlamento explicasse quais são os critérios utilizados para adoptar decisões deste tipo. Porque, de facto, afiguram-se-me muito pouco claros.
Naturalmente, teremos alguns pontos a focar - por exemplo, ficaram por resolver os problemas da rastreabilidade e da rotulagem - mas, perante a necessidade absoluta de termos uma regulamentação, considero que a nossa missão foi amplamente conseguida.
A vigilância irá ser melhorada e as autorizações passarão a ter prazo de validade.
Considero, consequentemente, que deverá ser respeitada a necessidade de fazer vigorar a legislação antes de se começar a conceder autorizações ao abrigo das novas regras.
Será esta a única forma de garantir que as regras possam, efectivamente, ser impostas.
O objectivo da nova directiva continua a ser, acima de tudo, a segurança do ambiente e da saúde pública.
Deste modo, é possível, por um lado, incentivar a investigação e a utilização de OGM, mantendo, por outro, o processo controlável.
A crise da BSE poderia ter sido erradicada se se tivessem tomado, logo por ocasião dos primeiro alertas, decisões mais corajosas.
Afigura-se-nos que há outras promessas, que não passam de promessas, que podem cumprir-se, que talvez a Comissão cumpra; mas entendemos que a moratória deve prorrogar-se até que toda a legislação na matéria entre em vigor, Senhor Presidente.
Senhor Presidente, os últimos anos têm­nos oferecido um quadro absolutamente novo: a reconversão de empresas farmacêuticas em empresas de biotecnologia, a explosão do número de empresas de desenvolvimento de organismos geneticamente modificados, a atribuição de cada vez mais fundos públicos e privados de apoio à investigação no campo da genética, a corrida legal às patentes de sementes OGM e até às patentes de manipulação do genoma humano, a fusão e cisão a uma velocidade verdadeiramente estonteante de empresas de biotecnologia, e até a emergência de novas fronteiras políticas e de um novo discurso sobre ética, agricultura, saúde pública, ambiente, fome e pobreza.
Senhor Presidente, já muito se disse neste Parlamento sobre modificação genética.
O primeiro encargo do Parlamento é criar uma opinião, opinião que mostre o caminho e disponha de uma base de apoio.
Verifico que não é possível fazer uma verdadeira opção com base neste documento.
Senhor Presidente, a presença de OGM na nossa alimentação, as incertezas quanto às suas consequências para o homem e o ambiente são já questões de interesse público, o que não deixa de ser positivo.
A insuficiência notória da obrigação de rastreabilidade seria uma provocação a todas as mulheres e homens que querem, legitimamente, ser informados.
Finalmente, por ocasião da última leitura da directiva, gostaria de salientar a responsabilidade do Conselho, que não aceitou todas as alterações neste sentido logo após a primeira leitura, as quais teriam permitido a redacção de outro texto.
Em Junho de 2001, a Comissão apresentará propostas sobre rotulagem que pretendem dar aos consumidores mais informação sobre produtos alimentares derivados dos OGM.
Estamos bem cientes de que isto é apenas o primeiro passo neste processo.
Vinte alterações foram aceites mediante fórmulas de compromisso, o que revela a intensidade e o êxito das negociações.
Neste momento já não estamos a falar só das empresas industriais, o que é positivo.
Representará um passo importante no sentido de ajudar a construir uma ponte entre os operadores económicos e as autoridades públicas, por um lado, e os cidadãos, por outro.
A proposta de directiva em debate deve ser rejeitada ao abrigo do Artigo 143º do Regimento que determina que no início do debate de um ponto da ordem do dia, pode ser apresentada uma moção destinada a recusar o debate desse ponto, com fundamento na respectiva não admissibilidade.
Caso exista a menor suspeita de que o Parlamento está a exceder os limites da Base do Tratado, as negociações deverão ser suspensas até que a questão esteja esclarecida.
A Comissão estabeleceu uma base clara para a determinação de uma quantidade máxima segura de vitaminas e minerais.
Congratulamo-nos com este passo.
Dentro do mesmo espírito o nosso grupo apresentou três alterações suplementares, as alterações 33, 34 e 35, que foram também apresentadas, sob outros números, pelos Socialistas, e que visam incluir no âmbito da directiva as substâncias com funções fisiológicas, a saber, substâncias não nutrientes mas essenciais ao bem-estar do indivíduo.
Não criemos um vazio jurídico europeu em redor das substâncias com funções fisiológicas.
Milhões de consumidores não o compreenderiam.
O fundamento subjacente à legislação relativa à segurança alimentar é que a segurança deve ser criada com base na avaliação científica dos riscos e os consumidores devem poder comprar os produtos que desejarem desde que os mesmos sejam seguros.
O senhor deputado Ole Krarup também levantou dúvidas relativamente à base jurídica.
Senhor Presidente, lamento que a maioria que procurou suspender este debate não se tenha dado ao trabalho de ficar para o ouvir.
Duvido bastante que muitas o venham a ser, e não considero que os próprios anexos incluam algo como o número de excepções que deveríamos ver introduzidas.
Peço expressamente à Comissão que não se faça mau uso deste relatório no sentido de apoiar produtos alimentares "functional" , pois partilho a opinião da colega Sandbaek de que produtos alimentares tradicionais não deverem ser enriquecidos artificialmente com vitaminas.
A razão por que o Reino Unido não as criou foi precisamente por não as considerar necessárias.
Com efeito, agradeço à Comissão por ter aprovado a minha alteração respeitante à necessidade de seguir uma good manufacturing practice na preparação dos vários complementos alimentares de vitaminas e minerais, uma vez que isso representa a máxima garantia de qualidade para a protecção dos consumidores.
Senhor Comissário, sendo Vossa Excelência um dos Comissários mais ocupados, surpreende-me um pouco o facto de ter sido especialmente esta a directiva escolhida no meio de tantas outras, atendendo à sobrecarga de trabalho que pende sob os seus ombros.
Contudo, não harmoniza totalmente, dado que atitudes nacionais diferentes, no que diz respeito às afirmações relativas aos produtos, são possíveis nos Estados-Membros.
Senhores Deputados, o mercado interno não funciona.
Por um lado, para satisfazer a necessidade de mobilidade em espaços urbanos e como veículos para tempos livres, precisamente em regiões com paisagens sensíveis e estradas com muitas curvas boas.
E não é admissível que se faça uma excepção relativamente às motorizadas e às scooters.
Claro está que faz pouco sentido que um veículo a motor de duas ou três rodas tenha valores-limite extraordinários de emissão durante os testes, mas na prática estes valores-limite caiam no esquecimento após alguns milhares de quilómetros.
Por este motivo, pretendemos, em 2003, um arranque quanto à durabilidade para veículos a motor de duas rodas e, se houver sérias suspeitas de que determinadas categorias não mantêm a longo prazo estes valores-limite de emissão, serão criados pressupostos para um controlo por parte das autoridades no âmbito de uma fiscalização de campo, numa in use compliance.
Apesar de as modificações em causa serem tecnicamente viáveis, as pequenas empresas não têm recursos que lhes permitam efectuar a conversão em apenas doze meses, além de que os custos de desenvolvimento teriam de ser suportados a partir de um volume menor de veículos.
Esta proposta deve ser feita ao abrigo do artigo 95º, isto é, maioria qualificada, e, não obstante Tony Blair ter cedido 28 votos de poder de veto em Nice, o Reino Unido ainda não renunciou ao seu direito à definição dos seus próprios impostos, pelo que esta matéria não deveria estar abrangida pelo âmbito da presente directiva.
Senhor Presidente, a proposta de directiva que nos preparamos para votar representa um passo em frente concreto na vontade da União de perseguir objectivos ambiciosos em matéria de limitação da poluição atmosférica.
Na verdade, encontramo-nos neste momento numa situação paradoxal: embora os motociclos representem apenas 2-3% do volume total dos transportes, a sua quota relativamente às emissões totais aumenta progressivamente.
Também não pode acontecer que, após 2007, os veículos pesados novos tenham de ser particularmente limpos e que os motociclos fiquem de fora.
São necessários incentivos fiscais para promover a venda e a utilização de veículos menos poluentes, de fácil utilização, que melhorem a situação do trânsito e que estejam mais bem integrados nas nossas cidades.
A Comissão não incluiu nesta sua proposta os limites obrigatórios a cumprir a partir de 2006, porque ainda não dispõe de dados que apoiem, de uma forma científica e segura, a introdução do uso do novo ciclo de ensaios.
Mas certamente que a Comissão está pronta para participar no estabelecimento de um acordo global entre as instituições com a maior brevidade possível.
A Comissão reconhece que estes dispositivos ocupam um papel importante quando se pretende garantir a redução real das emissões durante a condução.
Rejeitamos, porém, as alterações que propõem datas para a aplicação obrigatória das exigências ou que propõem disposições que não têm em conta os resultados das investigações finais.
Esta posição da Comissão é igualmente válida para as alterações 8 e 17, relativas às emissões de dióxido de carbono dos motociclos.
Desta forma, a Comissão aprova as alterações 4, 9, 12 e 18 e, em princípio, as alterações 2, 7, 8, 16 e 21, e aceita parcialmente as alterações 1, 4, 19, 20 e 22.
De facto, acolhem com particular agrado a clarificação que estas alterações trazem ao mercado.
A alteração 4 refere de forma detalhada quais os grupos de utentes que o presente relatório visa auxiliar.
Pouco antes do Natal a minha mãe perdeu inesperadamente a vista.
Estes cidadãos são os mais importantes utentes dos transportes públicos e dependem de nós, no Parlamento Europeu. Nesse sentido.
Isso iria atrasar em vários anos a acessibilidade dos cidadãos que referi há instantes.
Senhor Presidente, como sempre, foi um prazer trabalhar com o meu amigo Bill Miller nestas directivas técnicas e creio que fizemos um melhoramento significativo a esta directiva, se a mesma for aprovada.
Senhor Presidente, o texto consagra particular atenção à promoção do acesso a autocarros por parte de pessoas deficientes - corrimãos para passageiros, superfícies antiderrapantes, normas para cadeiras de rodas, e uma ampla definição de mobilidade reduzida para que sejam incluídas todas as pessoas deficientes.
Mas ao negociarmos o resultado final, eu digo ao Parlamento e à Comissão que mesmo uma berma sobrelevada em todas as paragens de autocarro não poderá jamais constituir uma solução cabal para o problema do acesso.
Consideramos que é relevante não pretendermos uniformizar todas as matérias na Europa, uma vez que também o cidadão europeu rejeita essa uniformização.
Pretendemos o reconhecimento mútuo.
Os cidadãos põem em causa, e com toda a razão, uma UE pesada e excessivamente regulamentadora.
Desde aí, muita água correu sob as pontes.
Em contrapartida, a Comissão não deseja repetir o debate que travámos em primeira leitura sobre a abordagem regulamentar para os veículos automóveis.
Em suma, a Comissão pode aceitar as alterações 2, 3, 4, 5, 6 e 10, em princípio, e ainda as alterações 1, 7 e 8.
Em minha opinião é muito positivo o facto de conseguirmos mobilizar uma larga maioria a favor de uma proposta que vai dar continuação a anteriores resoluções do Parlamento.
São linhas de orientação para as políticas nacionais.
Deverá procurar-se a promoção do espírito empreendedor, a flexibilidade no mercado de trabalho e os países deverão trabalhar para promover uma melhor interacção entre a vida activa e a vida familiar.
É um processo aberto.
Sim, numa perspectiva algo superficial será, porventura, pouco vinculativa, mas esta política, segundo a qual os países comparam os seus desempenhos e trocam experiências, benchmarking e best practices, como se designa em linguagem moderna, significa que é exposto, perante um público mais alargado, quais são os países que melhor se estão a sair e quais os países que não estão a obter resultados tão positivos.
A Comissão já iniciou este trabalho através da sua comunicação relativa ao papel das autoridades locais e regionais.
Deverá ser aberto de modo a permitir aos países a liberdade de planeamento da sua política.
Em comparação com as obrigações, os pagamentos perfizeram apenas 50%, o que significa que se conseguiu um bom desempenho com verbas relativamente reduzidas.
Quanto a este ponto, a proposta da Comissão não prevê que a análise e a avaliação se processem de um modo específico para homens ou mulheres, facto que considero imprescindível, se se tiver em consideração que o desemprego na Europa é, na grande maioria, feminino.
De resto, faltando um quarto de hora para o dia 14 de Fevereiro, dia de S. Valentim, aproveito esta oportunidade para desejar felicidades a todos os apaixonados: espero que também haja alguns neste áspero, duro e rude Parlamento!
Uma pequena parte dessa verba, que espero que seja aumentada, tem a ver com os projectos-piloto destinados a definir novas formas de emprego e de trabalho.
Entre elas, na minha opinião, está certamente - como foi salientado pela senhora Comissária Diamantopoulou na sua primeira apresentação - a nova actividade de assistência a idosos e deficientes, que são cada vez mais numerosos, efectuada por jovens trabalhadores que podem encontrar emprego nesse sector, facilitando ao mesmo tempo a vida dos idosos.
No entanto, não penso que para fazer isso ainda seja preciso, na Europa de hoje, investir 55 milhões de euros em poucos anos para aumentar o pormenor da análise, para fazer esforços de aproximação entre as experiências dos países e para promover a cooperação - não se percebe bem o que isso é no domínio do emprego - por parte dos diferentes países.
O que é preciso é termos finalmente a coragem de aproveitar melhor as nossas potencialidades e que não sejamos só ouvidos aquando da definição das directrizes da política do emprego - isto não é suficiente!
Assim, no quadro do processo do Luxemburgo, os Estados membros têm já vindo a cooperar em matéria de política de emprego, sendo os últimos responsáveis pela escolha das medidas concretas para a sua execução, como aliás não podia deixar de ser.
O Parlamento Europeu é já, no âmbito do processo de consulta, um importante actor na definição das orientações anuais para o emprego. Importa agora que participe também na avaliação quantitativa e qualitativa do impacto global da estratégia europeia do emprego.
A utilização de fundos públicos deve ser feita com equilíbrio e sempre com elevado rigor.
A título de exemplo, poderei citar o ponto 1 do 1º parágrafo do artigo 3º, onde o texto original dizia: "A análise atenderá tanto quanto possível às especificidades de género" .
Vemos com demasiada frequência que, por vezes, para realçar a importância de um assunto se lhe atribui mais dinheiro.
É da nossa responsabilidade utilizar esses canais.
A minha actuação na segunda­feira foi mais um passo para tentar fazer isso mesmo.
Nesse contexto, gostaria de voltar à questão aqui levantada pela senhora deputada Lucas: houve quem sugerisse nesta assembleia, na segunda­feira, que só pessoas exaltadas e irresponsáveis é que participaram nos protestos em Faslane.
Peço aos senhores deputados que tenham em conta que o líder da igreja nacional escocesa, que vamos receber aqui mais logo, também desempenhou um papel de vanguarda nesse protesto.
Muito antes de a senhora deputada Lucas participar em quaisquer acções, já eu tinha estado envolvido durante muitos anos em protestos em Faslane e fui lá preso.
Senhor Presidente, a minha intervenção também tem a ver com a acta.
Senhor Presidente, enquanto membro da delegação para as relações com os países da América Central e o México, desejo, de forma muito breve, manifestar igualmente a nossa preocupação pelo facto de o povo de El Salvador voltar a ser fustigado por uma catástrofe natural, apelando a que as ajudas sejam disponibilizadas quando antes para que não se repita o que aconteceu no caso do furacão Mitch, pois se tardarem a chegar quem padece é a população.
Penso que a assembleia se associa ao seu desejo.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, a União Europeia, mais precisamente o Conselho Europeu de Helsínquia, depois de muito anunciar e prometer, reconheceu oficialmente a Turquia como país candidato à integração na União Europeia.
A Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa aceitou no essencial as alterações propostas pela Comissão dos Orçamentos.
Relativamente a esse aspecto - mais concretamente, a alteração 1, onde se diz que a Turquia deveria ser abrangida pela ajuda dos instrumentos financeiros ISPA e SAPARD, a fim de garantir igualdade de tratamento para todos os países candidatos -, gostaria de conhecer também a opinião da Comissão.
Penso que isso não constitui verdadeiramente um tratamento idêntico.
Num momento em que já se fala dos instrumentos ISPA e SAPARD - que até à data não se destinavam à Turquia -, a alteração 1 implicaria um corte nos orçamentos destinados aos países candidatos que tomam parte no processo de negociações sobre a sua adesão, isto é, aos países que cumprem satisfatoriamente os critérios de Copenhaga, por exemplo.
Não é só a Turquia, Senhoras e Senhores Deputados, que tem de dar provas para se tornar membro.
Saliento a aceitação efectiva porque a aceitação formal da democracia, essa, a Turquia não a recusa, como quase ninguém a recusa no mundo actual.
Mas são muitos aqueles que acreditam que o regime democrático começa e acaba com o multipartidarismo e a realização de eleições periódicas.
Seguramente isso não é suficiente.
A lei da amnistia que foi aprovada libertou muitos condenados do foro penal, mas não libertou pessoas que foram condenadas por terem ousado exprimir a sua opinião ou falar a sua língua.
A tragédia que as forças de segurança, com a sua intervenção armada, causaram nas prisões abalou a nossa opinião pública.
Senhoras e Senhores Deputados, na Idade Média, a Turquia veio com a sua força militar bater às portas da Europa em Viena.
Hoje, a Turquia bate de novo à nossa porta. Bate de forma pacífica porque entretanto, com o passar dos séculos, a verdadeira força passou, não para aqueles que acreditam na imposição pelas armas, mas para as forças da liberdade, da democracia, do racionalismo e da ciência.
Muito mais interessante neste momento é, quanto a mim, a questão política de saber se, desde a decisão de Helsínquia a esta parte, a distância entre a Turquia e a União terá diminuído.
Nesse aspecto, o meu grupo ainda está perante o mesmo dilema.
A resposta foi e continua a ser que essa melhoria só pode ser concretizada por via de um diálogo na perspectiva do alargamento e da adesão, nomeadamente também em virtude do facto de as forças com que estamos em contacto - as forças progressistas - verem o apoio por parte da Europa como um incentivo à mudança.
No entanto, incumbe à Turquia - e isso terá, quanto a mim, de ficar bem claro no presente debate - decidir se essa aproximação à UE é sincera, pois a divisa do meu grupo continuará a ser que sem perspectiva de adesão não haverá reformas profundas, mas sem essas reformas profundas também não haverá perspectiva de adesão.
O colega Swoboda referiu que a bola passa agora a estar exclusivamente no meio-campo da Turquia.
Expressámo­la claramente na sessão plenária de Novembro passado deste Parlamento a propósito do debate sobre o relatório relativo aos progressos efectuados por este país na preparação para a adesão.
Será que as razões que fundamentaram essa posição de reserva desapareceram ou se diluíram?
As permanentes tensões são prova disso mesmo.
Por esse motivo, apoiamos o relatório do senhor deputado Swoboda.
Resta apenas perguntar em que condições e com que meios financeiros.
Eu próprio fui há alguns meses convidado por um grupo de estudantes para me deslocar à Turquia como observador do processo e confesso que não foi uma experiência muito animadora.
Precisamente aqui e agora estão a ouvir-nos e a seguir este debate os colegas do Parlamento turco.
A 25 de Janeiro, na sequência de uma citação policial, compareceram na esquadra de Silopi, não tendo tornado a ser vistos."
Rejeitamos esse género de intolerância.
Com efeito, as verbas concedidas ao regime turco são por este utilizadas para continuar a oprimir o povo curdo, recusando-se a dar uma solução política para a questão curda.
Por esta declaração, arrisca-se a ser condenado a vários anos de prisão.
Pela enésima vez, ao aprovarmos o relatório Swoboda, vamos enviar uma mensagem positiva à Turquia: nós, na União Europeia, pretendemos que as nossas relações sejam cada vez melhores e que façais parte da nossa grande família; para isso, porém, é imprescindível que observeis os princípios democráticos.
Senhor Presidente, na minha opinião, a Turquia tem, por razões geográficas mas também históricas, o seu lugar próprio na Europa, e ninguém a pode impedir de entrar com a sua cultura, com a sua história, com a sua religião.
O primeiro motivo é porque a Turquia ainda não respeita os critérios de Copenhaga e isso torna-a diferente de todos os outros países.
Ainda ontem discutíamos com o senhor Comissário Verheugen sobre as crianças de 12 anos que estão na cadeia por pertencerem ao PKK, sobre Leyla Zana que foi por nós agraciada com o prémio Zakharov e permanece na cadeia.
Agora, esta proposta de regulamento vai permitir fixar a base jurídica indispensável à concretização de uma parceria de adesão, de forma a facilitar a adequação da Turquia aos critérios de Copenhaga.
Senhor Presidente, tenho um sonho.
Este aspecto poderia ser conseguido através do projecto que o Centro Dinamarquês para os Direitos Humanos do povo Curdo está a desenvolver por intermédio do Erik Siesby, por exemplo, e sei que enviaram uma cópia do projecto à Comissão.
Senhor Presidente, depois de o Conselho Europeu de Helsínquia ter confirmado o estatuto da Turquia como país candidato à adesão e susceptível de avaliação pelos mesmos critérios aplicados aos restantes países candidatos da União, é mais do que lógico que também a Turquia participe numa estratégia de pré-adesão, bem como numa parceria para a adesão.
O objectivo da estratégia de pré-adesão e da parceria para a adesão tem de ser o estabelecimento de uma convergência da situação política, económica e social da Turquia com a UE.
Congratulo-me com o facto de o regulamento em apreço proporcionar a partir de agora clareza, tanto mais que, nos últimos cinco anos, desde a conclusão do Tratado da União Aduaneira, a União Europeia pouco fez para assumir na prática os seus compromissos financeiros perante a Turquia.
O regulamento prevê um artigo 4º, que, em determinadas condições, constitui uma espécie de cláusula suspensiva.
Certamente que todos os presentes nesta câmara concordam comigo quando afirmo que a estabilidade de um Estado apenas se encontra garantida a longo prazo, quando este Estado está fundado sobre os valores que partilhamos em comum, como a democracia, o Estado de Direito e o respeito pelas minorias.
Este acordo estipula aquilo que a Turquia tem de efectuar para que daí resulte que o país cumpre os critérios políticos e outros.
Está verdadeiramente na sua mão decidir com que medidas, com que timing, com que qualidade "deita mãos à obra" no sentido de cumprir os requisitos para a abertura das negociações com vista à adesão à União Europeia.
Vai dar-nos a oportunidade de exercer influência sobre o programa, porque se trata de um programa acordado em comum, porque o co-financiamos, porque temos a possibilidade de sobre ele exercer influência e controlo.
Tenho, no entanto, de referir com clareza que este facto não altera, para já, nada nas verbas disponibilizadas, pois o que iríamos fazer seria, pura e simplesmente, reduzir na Rubrica 4 e aumentar na 7.
Ora, isso é que nós não temos, dado que os programas foram estabelecidos vinculativamente nas Perspectivas Financeiras, decididas em Berlim.
Também não existem remanescentes orçamentais - um membro desta câmara fez-me esta pergunta -, não, os instrumentos de pré-adesão não contêm quaisquer remanescentes orçamentais.
É necessário abordar o Conselho a este respeito, a necessidade pode perfeitamente fazer-se sentir, mas, de momento, não me foi possível anuir a esta proposta, pois tenho de o dizer francamente, a Comissão não poderia pôr em prática uma decisão destas, pois não tem o dinheiro para tal.
A avaliação far-se-á em função das mudanças reais das estruturas e das mudanças reais das condições de vida das pessoas.
O Conselho está a acompanhar o caso muito atentamente.
A votação terá lugar às 12H00.
Conseguimos tudo isto, desenvolvendo esforços comuns, em áreas de grande complexidade que requerem a participação de mais que um interveniente.
Vamos poder oferecer aos mais de 14 milhões de desempregados, que a União Europeia ainda tem, uma oportunidade real de participar neste processo com vista ao êxito.
Mas, precisamente por isso, é também importante que a Comissão, num documento preparatório da cimeira de Estocolmo, proponha que aí encontremos objectivos muito concretos para aumentar a taxa de emprego, designadamente até aos 67%, até 2005, e até aos 57%, no que se refere em especial ao reforço da participação das mulheres no mercado de trabalho.
Queremos que estas imagens falem por si, de modo que os cidadãos da Europa tomem conhecimento de objectivos que são perfeitamente perceptíveis, com os quais se podem identificar e através dos quais se apercebem de que têm uma oportunidade de participar no êxito da Europa.
Tem de ficar claro que o Conselho Europeu assume o seu papel de liderança e tem também de ficar claro que o Parlamento Europeu tem direito ao seu lugar, um lugar que lhe assiste enquanto representação directamente eleita pelos cidadãos europeus.
Noutros casos, avança-se com excessiva lentidão.
A economia da União Europeia tem como objectivo estratégico converter-se numa economia baseada no conhecimento, a mais dinâmica do mundo, capaz de garantir um crescimento sustentável, com mais e melhores empregos e uma coesão social acrescida.
Em toda a Europa, estão em curso reformas dos mercados de produtos e de capitais.
O desemprego constitui um gigantesco desperdício de recursos económicos e - o que é pior - dos conhecimentos e das ambições das pessoas.
Tencionamos fazer avançar os trabalhos, em relação ao direito comunitário e ao chamado método aberto de coordenação.
A prevista evolução demográfica na Europa constitui um crescente desafio.
As baixas taxas de natalidade e a crescente proporção de idosos ameaça aumentar pesadamente os encargos das pessoas em idade activa a partir de cerca de 2010.
À medida que mais pessoas forem tendo acesso ao trabalho, irão estando cada vez mais em foco as condições laborais.
Temos igualmente o dever de assegurar a criação de redes de informação adequadas onde possam participar todos os cidadãos sem excepção e sem que a sobrecarga económica constitua um obstáculo.
É preciso assegurar que a flexibilidade do mercado de trabalho não conduza à criação de novas formas de insegurança e de marginalização para os trabalhadores.
Senhor Presidente, caros colegas, vivemos na era da globalização, da digitalização, falamos da sociedade do conhecimento.
O que conhecemos desaparece, modifica-se.
Será que ele pertence, se me é permitido perguntar aos especialistas, à old economy ou à new economy?
Contamos com experiências positivas no domínio da aviação, telecomunicações, energia e mais mercados lhe estão abertos, como os transportes, gás, correios ou serviços financeiros.
É verdade, em grande medida, estas questões têm um carácter local, regional ou nacional.
São necessárias propostas verdadeiramente consistentes!
A crítica é merecida, sobretudo, pelo Conselho, mas, de facto, também pelo Parlamento.
Em primeiro lugar, o desenvolvimento sustentável: é fundamental que a Comissão reconheça que o processo de Lisboa carece de uma dimensão ambiental.
Usando de um exemplo concreto, não basta dizer, em matéria de energia e de transporte, que a liberalização permite baixar os preços e, por conseguinte, oferecer um melhor acesso aos consumidores e às empresas; há que dispor igualmente de indicadores quanto à multiplicação dos transportes colectivos ou ao aumento do transporte por caminho de ferro urbano.
Da mesma maneira, a Comissão não pode considerar suficiente afirmar que apresentou uma comunicação sobre os serviços de interesse geral.
Deverão tomar-se iniciativas no sentido de enquadrar os movimentos concorrenciais dos diferentes sectores.
Em primeiro lugar, creio que não se pode considerar a possibilidade de fixar já a estratégia da União Europeia para o crescimento sustentável, o pleno emprego e uma maior coesão social.
No entanto, subsistem ainda distorções graves.
Estas distorções são legíveis na actual problemática dos indicadores.
Em segundo lugar, o Parlamento Europeu tem de ter a capacidade de efectuar escolhas claras.
A reforma da administração pública é uma necessidade, em alguns casos, mas também o é, noutros casos, o cuidado, para fins de produção da riqueza, que os diferentes Estados devem ter na reforma dos sectores de desenvolvimento e no seu reforço, no conjunto dos critérios de base, na política das infra-estruturas, assim como tendo em vista a política de redistribuição da riqueza produzida.
Na Europa, não se conseguem vencer as resistências corporativas daqueles que defendem os reformados e os reformandos - refiro-me, sobretudo, às organizações sindicais - à custa dos jovens trabalhadores, os felizes, e dos jovens desempregados, à custa das elevadíssimas cotizações para a previdência que prejudicam o emprego.
Atirar agora essa tarefa para os ombros do Eurostat seria estar a meter o carro à frente dos bois.
Se dividirmos essas medalhas por cada membro da população norte-americana, os Estados Unidos cairão para o fim da lista mundial e revelar-se-á que as prestações desportivas da maioria dos países europeus são melhores do que as dos Estados Unidos.
Uns acham que este objectivo é garantido através da total liberdade da actividade empresarial, outros entendem que o é através da repressão e da regulamentação do turbo-capitalismo.
Há, portanto, que promover a concorrência dos sistemas e o empenhamento privado.
Simultaneamente, necessitamos obviamente de regras para a concorrência dos sistemas.
Assim, o grande país da Europa, que é a Alemanha, mostra, neste ponto, ser incapaz de fazer verdadeiramente face ao novo desafio de fazer parte do espaço económico mais atractivo do mundo.
O desemprego acabou por descer, embora, naturalmente, o elevado nível de desemprego continue a ser deplorável.
Então o que acontece é que nós apresentamos alterações sem sabermos qual vai ser o efeito dessas alterações.
Esta é, obviamente, uma forma desajustada de legislar e uma maneira não particularmente eficaz de prosseguir o objectivo da competitividade.
California is turning dramatically left.
Durante este debate é meu desejo aproveitar a oportunidade para abordar o problema do crescimento económico, em especial no meu próprio país, a Irlanda.
Os números relativos ao desemprego estão o mais próximo do pleno emprego que é possível estar, hoje em dia, na União Europeia.
Não ouvi falar disso nestes últimos tempos.
Vamos ter de desenvolver esforços titânicos e apenas vamos ser bem-sucedidos, se conseguirmos mobilizar, no âmbito de uma economia de mercado aberta, as forças adormecidas nas empresas europeias, nas instituições europeias de investigação e nos estabelecimentos europeus de ensino.
Neste ponto inclui-se também a configuração da política económica europeia segundo parâmetros comuns, apenas podendo estes, quanto a mim, ser os da economia social de mercado.
Existem áreas que estão inequivocamente atribuídas à União Europeia. A área da concorrência, na qual a União detém as mais fortes competências, a área da estabilidade monetária, supervisionada pelo Banco Central Europeu, e o Pacto de Estabilidade e Crescimento.
Muito Obrigada, Senhor Comissário Solbes, e passo a palavra ao senhor deputado Cashman para uma invocação do Regimento.
Senhora Presidente, gostaria de dar a conhecer o meu interesse financeiro nesta matéria. Assim sendo, não pretendo participar nesta votação.
Não há necessidade de o declarar antes da votação: se estiverem de acordo, poderíamos proceder desta forma.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção para o facto de que também tenho interesses pessoais, em matéria de direitos de autor, relacionado com a rádio estatal dinamarquesa, Danmarks Radio, razão pela qual me abstenho de votar.
Senhora Presidente, esta situação também me diz respeito.
A alteração que a Comissão não pode aceitar é a 9.
Lamento extraordinariamente o facto, dado que, na fase a montante, o Grupo EDD não participou nos trabalhos com o relatório, nem em comissão nem propondo alterações. Este é um aspecto.
Julgo que a referida alteração é admissível, mas para o efeito recorro ao senhor deputado Swoboda.
É possível aperfeiçoar as competências europeias em termos empresariais e tecnológicos com o que se aprende com os professores americanos e com os estudantes americanos.
Estou certo que o Parlamento Europeu aceitaria de bom grado uma maior participação nas discussões conducentes a este acordo, e espero que os eurodeputados sejam consultados numa fase mais inicial dos trabalhos do que foram para este conjunto de negociações.
Como políticos, temos a responsabilidade de promover a regulamentação neste domínio.
Não se pode votar a favor da libertação de OGM sem essas garantias.
Não esqueçamos as consequências da crise da BSE, o princípio de precaução, os princípios de segurança alimentar e os riscos, mais que evidentes, de transmissão às outras culturas, sem esquecer as repercussões na saúde humana.
Ora, sendo certo que a Comissão se comprometeu a apresentar propostas legislativas apropriadas sobre rotulagem e rastreabilidade durante 2001 que completarão o regime de rotulagem existente em conformidade com o Livro Branco sobre a Segurança dos Alimentos, é importante que se mantenha a moratória pelo menos durante todo o processo de elaboração e aprovação dessa legislação.
As incertezas confessadas pelos redactores da directiva mostram mais uma vez que é indispensável a imposição de uma moratória sobre a produção de OGM por razões ligadas à ecologia e à saúde pública.
No entanto, oferece a possibilidade de autorizar culturas em grande escala e, na nossa opinião, não aplica inteiramente o princípio da prevenção.
E também estamos muito desapontados por os maiores grupos políticos não terem dado qualquer apoio neste sentido, pois, com a best available technique, estaríamos a criar mais um incentivo para as organizações usufruírem efectivamente da melhor técnica disponível.
Verifico que esse desejo não mereceu a necessária atenção durante a conciliação.
Desta forma, o problema parece estar agora a ser novamente remetido para os dois Estados-Membros em causa, mas sem êxito, uma vez que o grupo de interessados excluído continuará a invocar o facto de existir actualmente um regulamento europeu.
Conversei com vários representantes, li os seus documentos e, tal como muitos neste hemiciclo, considero que estão cheios de razão.
Sou de opinião que o objectivo do direito de autor é proteger o seu titular e, em meu entender, há uma forma mais eficaz de o fazer do que a agora preconizada no presente relatório.
Não foi por nada que tantos grupos de pressão distintos enviaram as suas recomendações de voto em relação aos direitos de autor.
Os artistas vivem do trabalho que produzem.
Senhora Presidente, agradeço a oportunidade de usar da palavra em nome do meu grupo.
Ontem, por ocasião do debate, as limitações de tempo impediram­nos a todos de falar, mas esta é uma proposta que nós apoiámos sem reservas em sede de comissão e que hoje apoiámos sem reservas.
Isto é realmente importante.
Seguindo este raciocínio, coloco a mim mesma a pergunta: então e a ama, o tio ou o avô que um dia estejam a tomar conta da criança também são considerados pessoas com mobilidade reduzida ou não?
Bom, fora de brincadeiras, creio que os cidadãos da Europa, que sigam um debate destes, perguntarão justificadamente se esta assembleia não terá coisas mais importantes para fazer, pois haveria que deixar determinados assuntos para tratamento em sede própria.
A directiva sobre autocarros e camionetas vai garantir normas de segurança mínimas para a concepção de autocarros que operam na Europa e requisitos básicos que assegurem o acesso de pessoas com mobilidade reduzida, como sejam o fabrico continuado dos autocarros de piso rebaixado já existentes, e melhores condições de transporte para passageiros com dificuldades de mobilidade, especialmente os utilizadores de cadeiras de rodas e os pais com carrinhos de bebé.
Mas também neste ponto importa a qualidade e não a quantidade.
Após a BSE, entre outros problemas, há que reconquistar a confiança dos consumidores através de uma maior transparência na cadeia alimentar, através da segurança e de uma correcta rotulagem, bem como de uma muito maior abertura.
Os reformados apreciam o silêncio, as bicicletas e os motociclos silenciosos.
Não é que vejamos com bons olhos uma intervenção da sua parte - os senhores sabem o que pensamos da construção europeia e desta Instituição em particular -, mas há que reconhecer que, por uma vez, a Comissão se esforçou: consulta prévia aos utilizadores e industriais, estudos dos custos-benefícios, esforços de realismo económico e técnico... eis uma forma de trabalhar que só raramente encontramos nos vários dossiers que aqui tratamos.
Em contrapartida, não pensamos como o relator, de quem não sei exactamente se usa o mais possível de demagogia ou se é comprado pelos nossos concorrentes para desacreditar os construtores europeus.
Evidentemente que o texto não é muito explicito nesta questão e as intenções de fundo são rodeadas de considerações gerais, das quais algumas são pertinentes, nomeadamente sobre a ausência da igualdade entre homens e mulheres em matéria de emprego.
Estas medidas dizem essencialmente respeito ao desenvolvimento, programação, fiscalização, acompanhamento e avaliação da estratégia europeia para o emprego, privilegiando o aspecto prospectivo.
Trata-se, com efeito, de cobrir mais particularmente as seguintes actividades:
Defendo igualmente que os nossos parceiros mediterrânicos também se associem a este processo.
Neste quadro, são positivas as alterações que visam uma melhor informação dos cidadãos europeus e uma cooperação com os parceiros sociais e as autoridades locais ou regionais, bem como as que visam um aumento da consciencialização para a situação das mulheres e a igualdade profissional, através de estudos sobre as causas da interrupção da actividade profissional, da licença parental e do trabalho a tempo parcial, pelo que as votarei favoravelmente.
Relançar o emprego é um "dever" de cada um de nós deputados, para o bem dos nossos países e da Europa em geral, para voltar a dar esperança às novas gerações: por este motivo, o Grupo UEN apoiou este relatório.
Senhora Presidente, votei contra este relatório, não porque seja hostil ao povo turco, mas porque sou contra o sistema institucional que não permite uma verdadeira democracia.
E a Turquia, como Estado, nunca pôs travão a esta situação, mas, pelo contrário, segundo sabemos, está a incentivá-la.
Nestas condições, mesmo para os seus partidários, a Turquia não passa de um candidato virtual e não de um candidato efectivo e actual.
Este facto não consubstanciaria em nada, bem pelo contrário, as condições da luta necessária para impor o respeito pelos direitos democráticos fundamentais.
A Europa abre-se ao Leste.
Assume cada vez mais responsabilidades relativamente aos Balcãs, que ainda não se encontram abrangidos pelo processo de adesão.
Para além disso, a Europa subscreveu o acordo de Quioto, que lhe impõe reduzir em média 8% a sua produção de gás carbónico e de outros gases com efeito de estufa até ao ano de 2010.
Dito de outra forma, este acordo internacional torna-se vinculativo dentro de 7 anos.
Temos pois três novos objectivos, inclusivamente em relação ao relatório de 1999, que hoje examinamos formalmente.
As outras duas alterações que apresentei, Senhor Presidente, são adaptações que têm por objectivo limar algumas arestas do texto.
Por esse motivo, apoiamos sinceramente o presente relatório.
Penso que esse comunicado de imprensa deu também a conhecer que a política do BEI consagra particular atenção aos ecologistas e ao ambiente em geral, e penso que as suas actividades contribuíram igualmente nesse sentido.
Pois bem, se examinarmos qual é a orientação preferencial do financiamento do BEI, perguntamo-nos: onde foram parar os empréstimos concedidos em 1999?
Embora se possa alegar que essa mesma disparidade se verifica em termos da população desses mesmos Estados, creio que é preciso reflectir sobre este aspecto, já que não é com proporcionalidade, mas sim com solidariedade, que se obtém um desenvolvimento equilibrado.
Isto revelar-se-á cada vez mais necessário à medida que avançarmos com o processo de alargamento a novos Estados-Membros.
Servem estas palavras para exprimir o nosso apoio a este excelente relatório e às alterações apresentadas pelo Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia.
O debate de hoje demonstra, o que é muito gratificante para si, Senhor Presidente Maystadt, que o trabalho do Banco Central Europeu é avaliado predominantemente de forma positiva.
Creio que de um mercado europeu comum, de um mercado interno, de um espaço monetário ideal também faz parte uma infra­estrutura adequada, assim como uma infra­estrutura de transporte.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, permitam-me que, em primeiro lugar, agradeça à Presidente e à Mesa desta assembleia por terem sugerido que, pela primeira vez, o Presidente do Banco Europeu de Investimento fosse convidado a exprimir-se em sessão plenária, por ocasião da discussão do relatório da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários sobre a actividade do BEI.
Creiam que me sinto honrado, assim como vejo aí igualmente um sinal da vontade do Parlamento Europeu em se interessar pelas actividades do conjunto das Instituições Europeias, a fim de fazer com que nelas se oiçam melhor as vozes dos cidadãos que representa.
Em primeiro lugar, as prioridades operacionais do Banco.
Gostaria igualmente de confirmar que estamos actualmente a negociar um acordo semelhante com o Tribunal de Contas em relação ao controlo do Fundo Europeu de Investimento, que se tornou uma filial do BEI.
Finalmente, no que se refere à política de transparência, estamos na disposição de subscrever as orientações traçadas na Recomendação 11.
Esta eficácia revelar-se-ia acrescida numa fase posterior, quando os referidos fossem membros da União Europeia.
Senhor Presidente, penso que é um erro elaborarmos documentos como o relatório do senhor deputado Bullmann, tão longos, tão abrangentes e tão controversos que correm o risco de não serem tomados a sério.
Caros colegas, representante ausente da Presidência e senhores Comissários, não é preciso sermos políticos para vermos como se generaliza o sentimento de impotência e como as desigualdades aumentam nas nossas sociedades.
Já não se trata de apontar caminhos ou estabelecer calendários, como aqui ouvimos esta manhã.
Graças a uma política esclarecida, que consiste, nomeadamente, na abertura dos mercados, a economia sueca tem alcançado progressos significativos, tanto na velha como na nova economia.
Lançou importantes elementos para discussão sobre o crescimento, nomeadamente em relação à importância do comércio.
Muito embora o rendimento seja um índice do desenvolvimento das regiões, não deverá ser o único.
Aquilo que ambicionamos é que se possa evoluir efectivamente nesse sentido, para que os serviços públicos possam contribuir para a realização equilibrada daquilo que ficou estabelecido como objectivo estratégico no Conselho Europeu extraordinário de Lisboa, em Março de 2000.
Senhor Presidente, gostaria de apresentar aqui três questões para a Cimeira de Estocolmo.
A segunda questão prende-se com a protecção social.
Enquanto uns dizem que precisamos deles para as funções mais qualificadas, outros pensam que precisamos deles para as menos qualificadas.
Gostaria de perguntar à Comissão se não tenciona imprimir um impulso efectivo à aplicação do instrumento das coordenações abertas, adoptado pelo Conselho de Lisboa.
Espero que ela tenha desenvolvido um trabalho positivo em prol do estatuto dos deputados, pois estamos ansiosos por que isso aconteça.
Para tonarmos a legislação mais eficaz, não podemos olhar apenas para o que fazemos neste Parlamento, mas também para a forma como uma directiva acaba por sair dos processos de transposição nos Estados-Membros.
Subitamente, revela-se que uma lei aduaneira simples tem subjacente um regulamento de três pesados volumes.
Ela não pode continuar a ser uma mera estimativa, mas sim um verdadeiro exame às empresas, uma avaliação do impacto que uma determinada lei exerce sobre as mesmas.
Não devemos esquecer os outros elementos, ou seja, o objectivo simples, claro e quantitativamente definido, a redução da inflação.
O objectivo é o pleno emprego, o instrumento é o aumento da quantidade e da qualidade dos investimentos.
Mas é preciso que estejamos decididos a conceder a esses objectivos a mesma prioridade absoluta que demos à estabilidade monetária.
E apesar dos esforços generosos do relator, gostaria de salientar que a multiplicação dos indicadores quantitativos não é uma solução, porque podemos vir a encontrar-nos na situação de alguém dizer à Comissão, como na passagem do Evangelho: "Marta, Marta, estás ansiosa e afadigada com muitas coisas, mas .....
É verdade - muitos colegas o afirmaram - que em Lisboa nos colocámos um objectivo muito importante: ter uma Europa competitiva e dinâmica e, sobretudo, uma sociedade europeia baseada no conhecimento.
Através da transposição das linhas de orientação nos PNE, a taxa de emprego na UE pode ser aumentada para 70%.
São necessários grandes progressos no domínio da educação e da formação.
Concordo expressamente com o relatório do senhor deputado Bullmann, sobre o qual me quero agora pronunciar. Segundo este, as linhas de orientação para o emprego, formuladas pela primeira vez na Conferência do Emprego no Luxemburgo, em 1997, constituem a base desta problemática.
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais exige, com razão, este método também para o combate contra o desemprego dos jovens; o relator de parecer, senhor deputado Cocilovo, formulou excelentemente esta exigência.
Ao analisarmos o relatório, verificamos que expõe com clareza os progressos entretanto realizados.
Foi igualmente sugerido, no debate desta manhã, que o número de indicadores poderia ser excessivo.
Este processo regulador constituirá, sem dúvida alguma, um tema fulcral dos próximos debates e é nesse âmbito que se inscrevem as referências aos serviços de interesse público feitas esta tarde.
Muito obrigado pelo vosso contributo e pela participação neste debate.
Permita-me pois, Senhor Presidente, retomar estes três elementos por ordem.
Antes de mais, regressemos ao texto da nossa questão.
Ora, recordo-o, o Parlamento já se pronunciara nesse sentido em Outubro de 1998, visto que a proposta apresentada nessa altura pela Comissão foi aprovada, sem alterações, pelo Parlamento.
Agora temos de fazer modificações globais integradas necessárias à resolução tão rápida quanto possível da maior parte dos problemas que actualmente decorrem deste regulamento.
A alteração 8, por exemplo, trata de pensões ligadas à profissão, que não são benefícios concedidos pelo Estado e, portanto, não se inscrevem no âmbito do presente regulamento.
A inclusão de nacionais de países terceiros parece­me ser o reconhecimento do princípio da igualdade de tratamento dos que contribuem para a vida económica e social da União.
Falamos de pensões e a Comissão apresenta uma vez mais a sua proposta.
Por consequência, Senhora Deputada Lambert, nada há aí fora do comum.
Visto que foi feita a separação, cara colega Oomen­Ruijten, também não compreendo toda a sua agitação.
Penso que faz aqui um escândalo com um relatório em que é absolutamente desnecessário fazê­lo. Pelo contrário, põe provavelmente em risco também o rápido ajustamento da legislação.
Daí que eu lamente o seu rumo em ziguezague, colega Ria Oomen­Ruijten, porque, se observar algumas alterações ou se nós observarmos as suas alterações, não encontramos aquilo que acabou de dizer.
Por esta razão, esperamos que inclua também este grupo de pessoas.
Senhor Presidente, é óbvio que todos sabem e que nós também sabemos que o relatório da senhora deputada Lambert não chega no momento certo pelo facto de se tratar de uma adaptação técnica.
No entanto, o facto de demorar realmente tanto tempo para que o Conselho tenha a coragem - ou a Comissão tenha a coragem - de avaliar este regulamento e de o inscrever na ordem do dia, deu simplesmente origem a um crie de coeur das pessoas que entendem que já é finalmente chegada a hora de o regulamento ser inscrito na ordem do dia, para que seja possível travar um debate amplo e político, com argumentos sólidos.
Os seus motivos são para mim uma incógnita.
Entretanto, já regulamos as taxas de juros a nível europeu e, neste momento, regulamos a economia a nível central, a partir de Bruxelas.
O que ainda não está regulado, contudo, é a mobilidade laboral, e isso porque cada um dos Estados-Membros tem os seus próprios desejos e as suas próprias leis, o que, a prazo, se vai tornando uma ameaça para a economia europeia.
Quando vejo que os jornalistas estacionados em Bruxelas por um período de cinco anos são obrigados a regressar sob pena de verem cerceados os seus direitos de pensão, penso que a União Europeia está a comportar-se de forma escandalosa com a sua legislação - seguramente se esse período for reduzido para doze meses.
Actualmente, essas pessoas são claramente objecto de um tratamento desigual. Isso é contrário à Carta dos Direitos Fundamentais e ao artigo 12º do Tratado, colidindo, além disso, com o conceito de Europa do Cidadão.
O Parlamento solicitou repetidas vezes ao Conselho e à Comissão que suprimissem as barreiras no plano fiscal e da segurança social com que este grupo é confrontado, mas até agora sem qualquer resultado decisivo.
Não adoptemos, pois, uma estratégia de fracasso, mas orientemos os nossos esforços para uma melhoria efectiva.
Quando lemos a brochura tudo parece satisfatório, mas a realidade é bem diferente.
Os jornalistas estacionados em Bruxelas podem testemunhá-lo.
Neste momento, eles são colectados pela segurança social na Bélgica, mas perdem todos os seus direitos noutros países.
Isso demonstra, realmente, o quanto o procedimento com que aqui nos deparamos hoje é estranho.
Isso prova também que estamos no caminho errado.
Espero que isso se venha a revelar no espaço de um ano.
Como sabem mutíssimo bem, isso não fará avançar um milímetro sequer o dossier dos trabalhadores fronteiriços, nem mesmo com a co-decisão deste Parlamento.
Espero que isto possa, quanto mais não seja, levar os Estados-Membros renitentes a transporem a linha, e que em finais deste ano possamos, finalmente, ter alguma clareza em relação a este dossier.
Caros colegas, estou convicta de que é preferível que não o façamos em fileiras dispersas, pois isso de nada valerá contra o Conselho.
Devo dizer-lhe com toda a honestidade - e volto a repetir aquilo que foi dito pelo senhor deputado Rocard - que isso é diametralmente contrário às conclusões de Tampere, onde ficou decidido que os cidadãos extracomunitários devem receber um tratamento idêntico, sendo também certo que este Parlamento não aceitará essa intolerável discriminação.
Na Cimeira de Nice, a Dinamarca lutou energicamente contra a alteração do Artigo 42º e contra as decisões por maioria relativamente ao Artigo 42º.
Perante esta ofensiva, o movimento da classe trabalhadora no meu país já se está a mobilizar.
Pensamos que isso é extremamente importante.
Tenho, por conseguinte, a firme esperança de que não precisaremos de voltar a este debate muito mais vezes e de que o Conselho poderá regressar a este tema com melhores notícias do que as que posso hoje dar.
Passo agora ao relatório da senhora deputada Lambert, a quem desejo testemunhar a minha profunda gratidão pelo construtivo contributo prestado à proposta da Comissão.
Nesse sentido, considero inadmissível esta intervenção e o facto de a minha pergunta sobre o senhor Solana ter sido retirada, e solicito à presidência que reexamine colectivamente a inscrição da mesma na próxima ordem do dia.
O mesmo foi confirmado pelo Conselho, quando definiu o quadro do reforço da política europeia de segurança e defesa comum, na reunião de Colónia do Conselho Europeu, em 1999, quando teve início este processo.
Senhor Presidente, creio que é muito difícil ser mais claro do que as conclusões do Conselho Europeu de Nice.
Este facto tem-se reflectido nas conclusões das reuniões do Conselho Europeu até Nice.
Paralelamente, a União reformou e concentrou o trabalho das suas missões de observação, colocando-as sob o controlo do Secretário-Geral.
Todo este trabalho vai no mesmo sentido e tem os mesmos objectivos da recomendação do Parlamento relativa à criação de um corpo civil de paz.
No relatório da Presidência sobre a política europeia de segurança e de defesa, aprovado no Conselho Europeu de Nice, reafirmou-se que o projecto da União Europeia é de carácter aberto.
Por vezes, nem sequer em relação à cooperação militar.
Sei também que estas questões são discutidas em todos os Estados­Membros.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma pergunta complementar a respeito dos meios que integrarão a força de intervenção da UE.
Não havendo uma proposta da Comissão, o Conselho não tem, infelizmente, qualquer possibilidade de resolver o problema dos litígios já em curso.
Trata-se de uma proposta apresentada pela Comissão em 21 de Fevereiro de 2000.
O senhor deputado sabe muito bem qual foi o prazo limite fixado para esse trabalho.
As medidas para tornar mais eficaz o controlo dos Estados­Membros nas fronteiras aéreas e marítimas são as tomadas no âmbito da cooperação de Schengen e que, desde a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, estão incorporadas na regulamentação comunitária.
Para além das questões relacionadas com a regulamentação de Schengen, a imigração ilegal constitui uma das grandes questões da União Europeia com que o Conselho se defronta, o que está expresso nas conclusões de várias reuniões do Conselho Europeu - Tampere, Feira e Nice, para citar algumas.
No âmbito da execução do plano de acção relativo a Marrocos, e uma vez que a União está consciente de que essa execução tem de decorrer em parceria e cooperação com as autoridades marroquinas, uma delegação da União Europeia, liderada pela Presidência, efectuou uma segunda visita a Rabat, para encetar um diálogo com as referidas autoridades.
Os serviços do Conselho estão presentemente a analisar uma proposta da Comissão sobre esta matéria.
Relativamente à Áustria, os Estados europeus optaram pela ingerência, face ao perigo da xenofobia.
Creio que esta questão é tão grave que exige uma actuação especial.
Estamos a trabalhar activamente nesta matéria.
O Governo espanhol, através da Guardia Civil, pôs em prática um sistema de informação para a prevenção dos naufrágios no Estreito de Gibraltar, cujo custo é de 13 600 milhões de pesetas e para o qual Espanha solicitou o financiamento da União Europeia.
O Governo espanhol promoveu o Plano de Acção para Marrocos, ao qual fez referência o Presidente em exercício do Conselho e que este Parlamento aprovou, inscrevendo uma rubrica orçamental de 10 milhões de euros.
Por isso, coloco a seguinte questão complementar: como pretende proceder a Presidência do Conselho para controlar procedimentos deste tipo?
Tal implica que quem efectua o transporte e, desse modo, faz entrar ilegalmente pessoas, quer o faça consciente ou inconscientemente, pode ser responsabilizado por várias formas.
Por isso, peço-lhe que formule um ponto de ordem.
Não vou aceder a mais qualquer pedido de ponto de ordem.
É isso que dizem os Tratados, e estamos todos cientes disso.
Irá o Conselho instar os países vizinhos do Afeganistão a deixarem abertas as suas fronteiras às refugiadas afegãs?
Porém, dado que a situação militar no país se altera continuamente, o Conselho não dispõe de informações precisas sobre o número de mulheres que, num dado momento, vivem sob o regime de Cabul.
A União irá continuar, portanto, a exortar todas as partes a que reconheçam, protejam e promovam todos os direitos humanos e liberdades fundamentais e a que respeitem a Declaração Universal dos Direitos do Homem, que o Afeganistão, na realidade, assinou.
É falso que assim seja, e este caso específico do Afeganistão demonstra que é falso.
Não há dúvida que é necessário algo mais do que o que está contemplado na declaração de hoje.
Objecto: Conselho "Transportes" e integração da dimensão ambiental Quais são os planos do Conselho "Transportes" com vista a desenvolver indicadores e controlar, executar e definir novas medidas para a sua estratégia visando integrar a dimensão ambiental nas suas políticas, como é pedido nas conclusões de Helsínquia?
Quando estas estratégias estiverem definidas, elas devem contribuir, nomeadamente, para honrar os compromissos assumidos no Protocolo de Quioto, complementar medidas tomadas a nível nacional e regional e pôr em destaque a necessidade de uma cooperação mais estreita entre os vários domínios da política sectorial.
No que toca ao Conselho, o trabalho competirá, internamente, aos vários organismos que estão a preparar as negociações, através das diversas fases do processo tradicional de decisão, para corresponder da melhor maneira ao desafio do Conselho Europeu.
É importante salientar que o Conselho tem a mesma opinião dos senhores deputados e está disposto a assegurar que se obtenham progressos, em conjunto com todos os actores políticos e económicos intervenientes neste domínio, através de uma metodologia global que integre os aspectos ambientais em todos os domínios políticos envolvidos.
Algumas lograram realizar um excelente trabalho, enquanto outras não foram tão bem sucedidas.
Vamos receber uma primeira versão antes de Gotemburgo?
De facto, neste momento o Parlamento está a preparar o sexto programa de acção no domínio do ambiente, o qual deveria constituir o pilar ecológico do programa de desenvolvimento sustentável.
Na minha qualidade de co­patrocinador, juntamente com o meu colega, o deputado Watts, de alterações que foram apresentadas, há pelo menos uns quatro anos, relativamente a uma avaliação estratégica do impacto ambiental no contexto das redes transeuropeias, considero verdadeiramente surpreendente que se diga que ainda é muito cedo para se falar de uma estratégia abrangente nesse sentido.
É evidente que todas as formações do Conselho desenvolvem a sua acção neste domínio.
Não me parece que o Conselho tenha estado particularmente activo no passado.
Procurarei responder-lhes o mais resumidamente possível.
Prevemos que o Conselho " Transportes" reúna no princípio de Abril próximo.
E uma vez mais os ministros da agricultura respondem que será posto termo a esta situação.
A Presidência congratula-se com o relatório, que identifica, de forma muito rigorosa, um grande número de problemas nos Estados­Membros e contém, igualmente, propostas de acção.
O relatório foi apresentado em 6 de Dezembro do ano passado e, depois de ter sido analisado a nível de grupo de trabalho e numa reunião com responsáveis veterinários, já foi discutido pelos ministros competentes.
Tenciona o Conselho constituir uma comissão independente para investigar esta questão e informar sobre a situação real os habitantes das regiões em causa bem como todos os cidadãos europeus antes que se crie um "síndroma do Egeu" , justificado ou não?
Se não existe nenhum perigo, esclareça-se a opinião pública, pois as ilhas do Egeu e do Jónio estão preocupadas com a eventualidade de haver consequências, não só a nível da saúde dos habitantes mas também do movimento turístico.
Por se ter esgotado o tempo atribuído ao Período de Perguntas ao Conselho, as perguntas que não obtiveram resposta, obtê-la-ão por escrito, à excepção das perguntas 28, 30, 40, 42, 43 e 44, apresentadas, segundo o Conselho, fora de prazo e da pergunta 32, retirada pelo seu autor.
Está encerrado o Período de Perguntas.
Posteriormente, a 14 de Março de 1989, esta proposta foi aprovada pelo Parlamento em primeira leitura A directiva permaneceu na prateleira do Conselho de Ministros durante os onze anos que se seguiram.
Cumpre, portanto, a essas autoridades competentes abranger todas as sucursais da empresa de seguros no processo de liquidação, independentemente do Estado-Membro em que estão situadas, ou seja, o princípio da universalidade.
Na posição comum, conseguiu­se compatibilizar os direitos das empresas de seguros com os legítimos interesses dos credores.
A posição comum do Conselho, que foi apresentada ao Parlamento para apreciação, é totalmente coerente com os objectivos essenciais visados nas propostas originais e nas propostas alteradas da Comissão.
Está encerrado o debate.
Disso informei já a Comissão dos Assuntos Externos.
A política da República Popular da China em relação a Hong­Kong e agora em relação a Macau visa, como se sabe, a aproximação e futura integração de Taiwan na China.
E isso foi para Macau, e é, um ponto importante.
Foi, aliás, a primeira visita que fez ao estrangeiro.
Alguns pontos, porventura explicáveis pela diferença de mentalidades, justificam­no.
Todavia, no relatório Soares reitera­se a necessidade de respeito total do estatuto e do quadro legal adoptados para Macau, quer no tocante aos direitos fundamentais quer no tocante aos demais direitos e princípios da legalidade democrática que decorrem da declaração conjunta sino­portuguesa de 1987 e da lei básica de 1993, cuja articulação é muito utilmente recapitulada.
Insiste­se ainda na necessidade de incentivar a cooperação entre a Europa e Macau em todas as vertentes, sendo mais do que evidente a conveniência de rápida nomeação de um represente da União Europeia para aquela Região Administrativa Especial.
Por último, a administração portuguesa fez um grande esforço, sobretudo nas duas últimas décadas, para a modernização do território e das suas infra­estruturas; e nas negociações com a China conseguiu o estabelecimento em Macau de um quadro jurídico institucional do maior interesse para uma perspectiva europeia e para o olhar particular que lançamos sobre a Ásia, sobre o Pacífico e para as nossas relações com a grande nação chinesa.
Com isso não diminuo a importância do relatório; pelo contrário, atribuo­lhe a maior relevância justamente para que os nossos documentos nesta matéria não fiquem confinados a um cemitério de boas intenções e não acabem na gaveta ou, pior do que isso, no cesto dos papéis.
Pela aparência da sala, parece que este é um debate português, mas aquilo que queremos reafirmar é que a transição de 1999 marca também que Macau passou a ser uma questão europeia de primeira grandeza.
Na minha qualidade de relator deste Parlamento sobre Hong Kong, a situação actual da Região Administrativa Especial de Macau tem, como é evidente, interesse para mim, e no último ano tive a sorte de visitar duas vezes essa região.
Os seus receios e incertezas aumentaram, pois consideram que os imigrantes virão a constituir uma ameaça para o emprego no futuro.
Macau orgulha­se, é verdade, de ter um sólido sistema educativo, mas a sua dependência económica do jogo e dos têxteis e o facto de não ter conseguido atrair indústrias ligadas à alta tecnologia não constituem um bom prenúncio em termos de perspectivas futuras de emprego para a população jovem.
Em termos globais, registaram­se progressos desde a transferência da soberania, progressos que se podem classificar de satisfatórios.
Macau tem aqui uma enorme importância, porque naquele local se misturou uma tradição cultural europeia com a tradição asiática e, nesta região, se pensou muito nos direitos humanos, na liberdade.
Por isso a Comissão comprometeu­se a acompanhar de muito perto o processo de transição e a contribuir para a implementação tranquila e a manutenção do princípio de "um país, dois sistemas" .
Macau também tem desenvolvido actividade, por direito próprio, a nível internacional, em áreas como a das telecomunicações, da aviação civil e da protecção dos investimentos, afirmando a sua individualidade e autonomia em áreas abrangidas pela Lei Básica.
É nossa intenção desenvolver ao máximo a nossa actividade comercial e a situação está a melhorar.
A Comissão Mista realizou a sua reunião anual em Bruxelas a 30 de Junho de 2000.
Esta reunião constituiu um fórum excelente, no qual ambas as partes puderam trocar opiniões francas e informações pormenorizadas sobre os trabalhos em curso para transformar Macau numa região administrativa especial.
Quanto ao relatório do Parlamento, é oportuno, pois as suas observações e recomendações constituirão mais uma fonte de aconselhamento a que a Comissão poderá recorrer quando estiver a ultimar o seu primeiro relatório anual.
Posso assegurar ao Parlamento que a Comissão continuará a acompanhar activamente os acontecimentos em Macau, em especial os que se prendem com os princípios democráticos e os direitos humanos.
A Comissão continua empenhada em ajudar Macau em tudo o que puder e em contribuir para que a região se desenvolva e concretize todo o seu potencial.
Também continuamos inteiramente fiéis ao nosso compromisso de manter o Parlamento informado dos progressos realizados durante todo o processo de transição em Macau.
Muito obrigado, Senhor Presidente, passo agora à minha intervenção.
Trata-se do mesmo contexto em que se situa o Acordo Provisório, que trata dos aspectos económicos e comerciais do Acordo Global, cujo propósito era permitir o início, o mais rapidamente possível, das negociações para a liberalização dos aspectos comerciais de competência comunitária que figuram no Acordo Global.
Para terminar, Senhor Presidente e caros colegas, penso que seria importante fazer dois apelos: o primeiro, pedir à Comissão, na pessoa do senhor comissário Poul Nielson, que através da delegação da União Europeia no México proceda a uma avaliação no terreno para comprovar as potencialidades do acordo nos seus aspectos comerciais e de cooperação, e que os seus resultados sejam posteriormente distribuídos aos diferentes interessados; segundo, apelar uma vez mais às partes implicadas no conflito de Chiapas para que redobrem os esforços no caminho do diálogo baseado no respeito pelos princípios democráticos, para que ponham termo a uma situação anacrónica imprópria da nossa civilização.
Um deles, poderia ser o "efeito tequilha", que vem do México, após as últimas eleições presidenciais, autêntico exemplo de civismo e que - confiamos - terá consequências benéficas para ajudar a moldar o novo mapa político dos Estados Unidos Mexicanos, onde, espera-se, possamos ver instituídas a separação de poderes e as garantias de alternância política e onde, estamos seguros, virá, cada vez mais, a prosperar a necessária inter-relação entre modernização económica e modernização política.
Compreendemos, logicamente, que o acordo seja uma questão comercial, mas entendemos também que fazem falta medidas concretas para o desenvolvimento do México, país irmão.
Quer isso dizer que não me agradaria que o poder fosse conferido a qualquer outra entidade da UE porque a maior sensibilidade resulta de que nós, como país, estamos a ter acordos de comércio que afectam o Reino Unido e que são negociados e rubricados por terceiros que podem ou não ser inteiramente a favor dos nossos interesses.
No que diz respeito à política comercial, este deve melhorar a nossa situação comercial no México.
Faz me lembrar os défices que a própria União Europeia tem em relação aos seus cidadãos, devido à insuficiente legitimação democrática.
Porém, para nós é também importante a maneira como, no futuro, o Conselho Conjunto irá assumir as suas tarefas ao longo do desenvolvimento do acordo e como os Parlamentos do México e da União Europeia serão envolvidos neste processo.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para informar o Parlamento de que decidi hoje libertar mais 5 a 8 milhões de euros para apoiar a população de El Salvador.
Por esta razão, era urgentemente necessária uma correcção.
Não posso deixar passar em branco o facto de o tráfico de seres humanos constituir hoje um negócio lucrativo para criminosos.
Apesar das bonitas declarações sobre a responsabilidade global, os Estados­Membros da UE ainda não conseguiram chegar a um consenso sobre uma política comum de asilo e imigração.
É claro que os traficantes de pessoas devem ser punidos e que as companhias de aviação que recebem a bordo pessoas sem documentos válidos devem ser multadas.
Infelizmente, o seu calvário prossegue no seio dos nossos Estados, visto que, na condição de sem-papéis, continuam à mercê dos exploradores, e as suas condições de vida são inaceitáveis.
Convém não esquecer que alguns imigrantes em situação regular foram atirados para a clandestinidade em função de leis restritivas.
Para terminar, recordemos que a melhor arma para combatermos a discriminação e a exploração humana é o reconhecimento dos direitos e, como tal, a obtenção das regularizações.
Senhor Presidente, os deputados radicais da Lista Bonino irão votar contra a proposta de iniciativa do Conselho e, consequentemente, embora votando a favor de algumas alterações apresentadas pelo relator que melhoram essa proposta, irão também votar contra o relatório na sua globalidade.
Pois, após a Presidência Francesa, que fez do combate à imigração clandestina uma das suas prioridades, quem actualmente está a fazer soar o alarme e a exigir um plano de acção para combater esse tráfico é o Primeiro-Ministro britânico, Tony Blair, e o seu homólogo italiano, Giuliano Amato.
Aliás, devemos congratular-nos com o nº 1 do artigo 67º do Tratado de Amesterdão, no qual, entre outras disposições mais infelizes, se teve a sensatez de conservar a iniciativa dos Estados-Membros em paralelo com a iniciativa da Comissão, inclusivamente na parte das políticas de imigração, comunitarizadas pelo Tratado.
Expirará, pois, a 30 de Abril de 2004.
Mas, justamente, no início de 2004, deverá realizar-se uma conferência intergovernamental que deverá estudar, nomeadamente, a repartição das competências entre a União e os Estados-Membros.
Há, sim, que combater o auxílio à imigração clandestina.
Deverá existir uma política comum nos Estados membros em matéria de imigração e de asilo adequada aos requisitos demográficos, económicos e humanitários dos Estados membros.
Precisamos de dispor de um sistema adequado de imigração e de asilo que trate das necessidades da Europa no mundo moderno em que vivemos.
Temos de assegurar-nos de que dispomos de um sistema adequado de asilo não distorcido pelo excesso de ênfase que se coloca na imigração ilegal.
Querer fazer alguma coisa aqui é um objectivo muito positivo, se considerarmos que todos os anos entra ilegalmente meio milhão de pessoas na UE e metade destas pessoas é ajudada por redes de passadores, isto é, que o crime organizado faz com estas pessoas um grande e relativamente pouco arriscado negócio.
Do que precisamos é de um sistema abrangente, e trabalhamos, creio eu, em conjunto na sua elaboração e estou também convencido de que, ao longo deste ano, vamos ser bem sucedidos em conjunto com a Comissão.
Senhor Presidente, um dos objectivos assinalados nas recentes Cimeiras de Tampere, Santa Maria da Feira e Nice, por resoluções deste Parlamento e pelo próprio Fórum Euro­mediterrânico, que se realizou, precisamente em Bruxelas, na semana passada, é a luta contra as mafias que traficam imigrantes.
O que vejo é que, com iniciativas como esta, não só não irão revitalizá­la, como a irão bombardear.
Contudo, gostaria de recordar no Parlamento que existe jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades que indica que, naqueles casos em que as Comunidades têm, no âmbito de uma determinada competência, um poder conferido pelos tratados para regulamentar um comportamento a fim de alcançar um objectivo comunitário, têm também poder para decidir que o não cumprimento desse comportamento seja sancionado a nível nacional por sanções penais.
Entretanto, poderão também aproveitar para fazer uma pequena sesta, pois oito minutos é, de facto, muito tempo.
O aumento de capacidade de uma rede de investigação transeuropeia de grande velocidade para cem gigabits por segundo é uma condição imprescindível para a realização e para o funcionamento óptimo do Espaço Europeu da Investigação.
Gostaria de conhecer a opinião do senhor Comissário a este respeito.
Revelou-se que no Quinto Programa-quadro são realmente canalizados mais fundos para as PME.
Na realidade, o Parlamento muito pouco tem a dizer sobre essa matéria, se bem que tenhamos, naturalmente, de disponibilizar o respectivo orçamento.
Por esse motivo, esperamos que nos peça aqui também o nosso parecer sobre essa matéria, e também, naturalmente que nos dê o seu parecer sobre o orçamento que gostaria de ver. Antes disso, porém, teremos de aprovar esse orçamento.
É absolutamente surpreendente que todos os países do mundo e os Estados­Membros da União Europeia desperdicem metade do seu recurso mais valioso, ou seja, as capacidades mentais dos seus cidadãos.
Felicito a senhora deputada Plooij-van Gorsel e o senhor Comissário Busquin, que reconheceram, ambos, a existência desta lacuna.
Agradeço à senhora deputada Plooij-van Gorjel o apoio dado ao parecer da Comissão dos Direitos das Mulheres e da Igualdade de Oportunidades e manifesto o ensejo de que a perspectiva do género constitua um aspecto importante do espaço europeu de investigação.
Espero que também a Comissão possa tê-lo em conta.
Realizar investigações sobre o custo da Internet teria podido permitir reduzi-lo e tornar finalmente a Internet mais democrática.
Quanto às redes de excelência, são óptimas, mas também podemos, internamente à investigação europeia, criar redes que não sejam apenas redes de excelência, aquilo que precisamos também para a mobilidade, ou para a própria investigação.
Neste momento, após a primeira comunicação e, sobretudo, após esta, em que foram melhor definidos os instrumentos, sabemos que estamos efectivamente em vésperas de uma mudança importante - que não chegaria a qualificar de revolução de Copérnico - na orientação da investigação.
Queremos uma maior abertura dos programas nacionais a nível europeu.
Todavia, nem todos os resultados e métodos passam a ser de utilização comum, porque muitos países grandes têm os seus próprios interesses nacionais, comerciais e militares para supervisionar.
Há razões para temer que a relação custo/benefício seja reprovável do ponto de vista científico.
Na União temos, provavelmente, um dos melhores sistemas educativos do mundo. Infelizmente, assistimos frequentemente à emigração dos nossos cientistas, após a formação, para países mais atractivos, como os EUA.
Senhor Presidente, as minhas mais vivas felicitações ao Comissário Busquin pelo relacionamento extraordinário que soube criar com o Parlamento e pela tenacidade e inteligência com que está a levar por diante a realização do espaço europeu da investigação científica e o sexto programa-quadro.
Com efeito, a Comissão Europeia propôs-nos com o seu texto orientações para as futuras acções de apoio à investigação antes da discussão do programa-quadro para 2002-2006.
Além disso, a referência feita no nº 35 aos países candidatos à adesão é claramente depreciativa, apesar de a maior parte desses países possuir uma longa tradição no domínio da investigação.
Caso contrário, como vos disse anteriormente, em vez de um espaço europeu de investigação, teremos uma estrutura tenebrosa na área da investigação.
E não só pela dificuldade prática de implementação.
Senhor Presidente, agradeço à relatora, senhora deputada Plooij-van Gorsel, por ter realizado um trabalho bastante bom.
Deste modo, o conhecimento difere da informação.
Estamos a transitar de um certo tipo de sociedade infotécnica, espera-se, para uma sociedade de educação, de cultura e de valores e, no âmbito destas directrizes, tem-se falado, de facto, do Espaço Europeu da Investigação.
Este conjunto de pressões, frequentemente exacerbado pelas respostas fracas dos governos e entidades públicas, constituem uma ameaça à capacidade de se concretizar, na Europa, o imenso potencial que a biotecnologia oferece.
Como é que vamos promover e facilitar essa coordenação?
Eles não podem surgir como reservados a uma ou outra categoria, a um ou outro grupo, com um efeito importante, e é portanto dentro deste espírito que será necessário definir melhor os novos instrumentos.
De facto, o objectivo é o da criação de centros de excelência virtuais que integrem capacidades de excelência em domínios prioritários.
De passagem, aproveito para notar que, no que respeita ao pedido da senhora deputada Plooij-van Gorsel relativo às infra-estruturas, tem toda a razão.
Teremos ocasião de discutir esta questão mais em pormenor no âmbito da apreciação da proposta de programa-quadro.
O conceito de valor acrescentado europeu não é global.
Muito obrigado, Senhor Comissário.
A votação terá lugar às 12H00.
Precisamente dentro deste espírito, propusemos uma quota de 1,5 milhões de toneladas para a Grécia e de 450 000 toneladas para a Espanha.
Ora, em meu entender, a proposta da Comissão é demasiado minimalista, já que apenas se preocupa em poupar dinheiro e não responde à principal prioridade da União Europeia, ou seja, descura o emprego.
Espero que a Comissão não decida manter a proposta sobre o regime do algodão aproveitando a decisão do Governo chinês, cujos efeitos são meramente conjunturais.
Numa política agrícola comum cada vez mais desequilibrada, as suas propostas têm consequências negativas, nomeadamente a nível social, como já aqui referiram vários oradores.
Por isso, quando estudamos a produção do algodão, devemos ter em mente também estes dois parâmetros.
É bom que corrija o erro, mas isso não basta para acautelar o futuro do sector, e, além disso, não cobre o pagamento dos planos que estão a ser executados este ano, dado que o orçamento já deve estar elaborado em Junho e, portanto, os programas relativos a plantações da primeira parte não estão abrangidos.
É importante que se refira esta simplificação, tantas vezes apregoada e tão raramente cumprida.
Esta proposta da Comissão decorre do reconhecimento, que ela própria faz no preâmbulo da proposta, de que as outras medidas para os quais o sector também é elegível não eram adequadas nem imediatamente aplicáveis aos frutos de casca rija, prometendo apresentar novas propostas no âmbito de um relatório que iria publicar até finais do ano 2000, o que ainda não aconteceu.
E, de imediato, enquanto essas medidas futuras não surgirem, é de elementar prudência, dados os atrasos em cadeia, prolongar as ajudas existentes não por um ano, mas por dois, como pretende a Comissão da Agricultura do Parlamento Europeu.
Não obstante, o Conselho solicitou à Comissão que propusesse uma prorrogação destas ajudas aos produtores de frutos de casca rija, a imputar ao orçamento de 2001.
Foi esta a razão da proposta da Comissão.
É, por restas razões, essencial e razoável que se preste a este segundo grupo de produtores apoio no âmbito do desenvolvimento rural. Trata-se, de uma vertente sobretudo social.
A votação terá lugar às 12H00.
Seria preferível recorrer ao precedente que abrimos no caso da dupla utilização das mercadorias de uso dual de proceder a uma votação para rejeitar a proposta do Conselho.
Senhor Presidente, votámos a favor da resolução por considerarmos que o Conselho deve promover os trabalhos de simplificação do Regulamento 1408/72 e alargar o seu âmbito de forma a abranger os cidadãos activos de países terceiros que possuem autorização de residência.
O Conselho deverá encontrar uma outra base jurídica como, por exemplo, o artigo 63º do Tratado de Amesterdão, para alcançar este objectivo.
Mas a nova regulamentação, quando vir a luz do dia, deverá alinhar, em todos os domínios, pela do país onde é mais favorável aos trabalhadores.
Não concordamos que a base jurídica para que os cidadãos de países terceiros sejam abrangidos pelo Regulamento 1408 deva ser o artigo 42º e o artigo 308º, devendo antes ser o nº 4 do artigo 63º.
Senhor Presidente, votei a favor porque era contra, como a maioria dos outros deputados do Parlamento Europeu.
Com efeito, ao grito de "Acudam!
Não há lobo nenhum!"
Votei, com os colegas do Partido Trabalhista britânico no PSE, a favor dos princípios e sentimentos subjacentes ao relatório Ceyhun.
Evidentemente que este voto negativo significa que recusamos as alterações, mas, em contrapartida, aprovamos a iniciativa francesa original, que desejamos que prossiga.
E, por fim, porque as pessoas eventualmente desinteressadas que ajudam os imigrantes clandestinos fazem com certeza a infelicidade deles, mas sem dúvida a dos seus concidadãos, a quem infligem um problema que será praticamente insolúvel durante gerações.
Denunciamos a iniciativa da Presidência francesa, totalmente baseada na repressão daquilo a que chama a imigração ilegal.
Incapaz de tratar o mal, optamos por reprimir as vítimas.
É com prazer que aproveito esta oportunidade - também em nome dos colegas Belder e Van Dam - para esclarecer complementarmente o meu voto sobre o relatório Ceyhun.
Mas não é criminalizando as pessoas ou organizações que lutam contra a Europa-fortaleza que combateremos eficazmente as fileiras clandestinas e os passadores.
Antes pelo contrário, este relatório, que dá seguimento a uma iniciativa da Presidência francesa, no entanto - há que frisá-lo - relativamente aceitável, não passa de um logro. Pior, incita à criminalidade, à clandestinidade, à ilegalidade e à violência.
Temos a obrigação de ajudar as pessoas que aqui procuram segurança, quer se trate de refugiados de zonas afectadas por guerras ou de requerentes de asilo que fogem da opressão política.
Deveriam ser suprimidas todas as ajudas à exportação e à produção.
Não há produção excedentária como acontece com o leite, que justifica as quotas.
Não há ajuda às 48 PMA que justifique os nossos sacrifícios.
Do ponto de vista grego - e mais concretamente na óptica dos pequenos agricultores daquele país - esse relatório é, naturalmente, muito legítimo.
Concordo com a relatora quando diz que esses programas devem prosseguir pelo menos por mais dois anos e principalmente que a Comissão deve apresentar uma proposta global relativa à liberalização e alargamento dos mecanismos de apoio à produção de frutas de casca rija.
Aumentar a regulamentação é um problema, e não uma solução.
Por desejarem ver mais emprego e não menos, os Conservadores britânicos votaram contra esta resolução.
Refiro-me a uma maior liberalização, um melhor ambiente de negócios e melhor educação e formação ao longo da vida.
O relatório Bullmann introduzir-se-ia imediatamente na brecha assim aberta e proporia acrescentar muitos outros, nas áreas da orientação das despesas públicas, da sua qualidade, do ambiente, da produtividade, do emprego, do desemprego dos jovens, da exclusão social, da pobreza por idade e por sexo, etc., etc..
Penso que se resolve o problema dos idosos e o problema das pensões administrando os fundos de pensão dos nossos Estados de maneira mais correcta e mais avisada do que aquela que, infelizmente, tem prevalecido até agora.
O próprio relator reconhece que a intensificação e o reforço das políticas monetaristas neoliberais são responsáveis pela actual situação negativa caracterizada por um elevado número de desempregados.
Estas medidas contribuirão substancialmente para alcançar os objectivos do emprego pleno e estável, do reforço dos direitos laborais e da qualidade do emprego, da formação e das capacidades de trabalhadores, da redução do horário de trabalho sem redução dos salários.
Em ambos os casos, há que colocar em concorrência leal a oferta pública e a oferta privada, no âmbito das regras de ordem pública e de serviços mínimos definidos pela lei.
Tais orientações representam um verdadeiro recuo da civilização que visa, nem mais nem menos, transformar em mercadoria e submeter à lógica do lucro a satisfação de todas as necessidades sociais.
Trata-se, assim parece, de um processo prudente: as vítimas do acidente ferroviário de Paddington apreciarão.
. Votei favoravelmente o relatório de Mário Soares sobre a Comunicação da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu "A União Europeia e Macau após 2000", porquanto ele expressa de forma adequada aquelas que devem ser as preocupações e as iniciativas da responsabilidade da União Europeia para com Macau.
Portugal administrou Macau durante quatro séculos.
De uma parte, favorecemos com a nossa presença a coexistência pacífica entre as civilizações europeia e chinesa. Da outra, legámos aos macaenses uma região com índices de desenvolvimento assinaláveis, com autonomia legislativa, judicial e aduaneira e onde os direitos e a liberdade de cada um fazem parte de um património civilizacional que nos incumbe preservar.
O relator afirma "que o facto de as empresas terem um melhor acesso aos resultados decorrentes da investigação é benéfico".
Votámos contra este relatório.
Não posso aceitar que a investigação seja instrumentalizada ao serviço da «guerra económica» que subjuga as empresas ao controlo dos mercados farmacêuticos ou agro-industriais, ou deva ter em conta a evolução da política de segurança e de defesa.
Assim, oponho-me à atribuição de patentes no domínio das ciências da vida, sendo que o aperfeiçoamento de medicamentos socialmente úteis em matéria de saúde deve constituir um imperativo.
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Deve sair daqui uma mensagem a dizer que apoiamos a estabilidade, a paz, o desenvolvimento da cooperação na região.
Nesse clima, os extremistas encontram plena liberdade para prosseguirem com as suas actividades, por exemplo, na região de Presevo, onde - note-se bem! - atacam mesmo as tropas da KFOR, uma situação que, na minha opinião, e também na opinião do senhor deputado Dupuis, é absolutamente inaceitável.
Também concordo com o senhor deputado Lagendijk.
Para isso, tem de saber quais são então as competências destes órgãos que serão eleitos.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de responder ao senhor deputado Haarder, dizendo que é uma vergonha - para dizê­lo com toda a clareza - que os deputados ausentes não estejam aqui.
Gostaria de dizer claramente que nós, como europeus, temos uma grande responsabilidade em relação ao Kosovo e o ponto da ordem do dia deste debate sobre questões actuais e urgentes, inicialmente, também era o Kosovo e não o sul da Sérvia - é assim que figura na ordem do dia.
Lembremos que, de facto, a nossa actuação no Kosovo, há dois ou três anos, não foi um modelo de rapidez ou de coesão, nem de eficiência, durante longos meses.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, antes de mais, permitam-me que deixe aqui bem claro que sou contra toda e qualquer forma de violência na luta política.
Certamente que as eleições no Kosovo constituirão um desses passos, como é evidente, após o esclarecimento da questão de quais as competências e qual a autoridade dos representantes eleitos.
Eles só podem ser resolvidos num consenso entre todas as partes envolvidas, entre os Estados e as etnias.
Temos, de facto, vindo a condenar firmemente a violência sob todas as formas, sendo nosso propósito lutar contra o crime organizado, e, por outro lado, a missão das Nações Unidas e os representantes especiais, tanto os que entram como os que regressam, contam com todo o nosso apoio.
Afirmaram que não libertariam qualquer preso, seja sérvio ou albanês, justamente condenado por aquele tipo de crime.
Há um ponto em que todos devemos ser extremamente claros, como disseram alguns senhores deputados, e essa é também a nossa opinião.
Por conseguinte, a União Europeia regozija-se com o plano apresentado pelas autoridades para a resolução da actual crise, plano que inclui propostas de reparação dos danos causados aos habitantes desta região pobre e subdesenvolvida, com todos os problemas que isso implica.
A União Europeia está a aumentar o número de missões de vigilância no vale de Precevo, e a Comissão está a estudar o modo de reforçar o já substancial apoio que vem consagrando a esta região.
No Kosovo, a KFOR está a desempenhar um importante papel tentando limitar a actividade dos extremistas, e tanto a MINUK como a União Europeia estão a exercer pressão sobre os políticos kosovares albaneses para que se distanciem dos extremistas de Presevo.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
B5­0105/01, dos deputados Sauquillo Pérez del Arco, Van den Berg e Kinnock, em nome do Grupo PSE, sobre a situação na República Democrática do Congo;
B5­0115/01, dos deputados Isler Béguin, Lucas e Lannoye, em nome del Grupo Verts/ALE, sobre a situação na República Democrática do Congo;
B5­0135/01, dos deputados Vinci, Sylla e Alavanos, em nome del Grupo GUE/NGL, sobre a situação na República Democrática do Congo;
B5­0144/01, dos deputados Van den Bos e Dybkjær, em nome do Grupo ELDR, sul Congo
A população civil, que já é duramente atingida no plano económico e sanitário - nomeadamente nos subúrbios de Kinshasa - não pode tornar-se mais uma vez vítima do desinteresse político, assim como do descaramento total dos investidores e das empresas na República Democrática do Congo, no que se refere mais especificamente aos direitos do Homem, ao ambiente ou ao Estado de Direito.
Há fortes motivos para crer que o motorista foi substituído, mas que o autocarro continua a ser o mesmo.
Alguns Estados-Membros continuam a abordar o conflito na região dos Grandes Lagos sob a óptica de uma suposta guerra artificial entre anglófonos e francófonos, enquanto outros se empenham acima de tudo em assegurar os seus próprios interesses económicos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, na análise da presente resolução não podemos perder de vista o facto de o território do Congo ser maior do o que da Europa, um país que conta com perto de 300 etnias diferentes, muitas das quais vivem isoladas devido à quase inexistência de uma rede de comunicações.
Um país onde tanto a produção como o abastecimento só dificilmente são viáveis.
Um país que se encontra, além disso, encravado entre o Ruanda e o Uganda.
Por último, lembro que tomei nota do pedido do senhor deputado Ribeiro e Castro, para ver se é possível tomar alguma iniciativa sobre a questão aqui apresentado.
Guiné- B5­0098/01, do deputado Belder, em nome do grupo EDD, sobre a situação na Guiné;
Nigéria- B5­0109/01, da deputada Kinnock, em nome do Grupo PSE, sobre a aplicação da Sharia nalguns Estados da Nigéria;
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, mais uma vez a China!
Assiste-se, em especial no que se refere ao movimento Falun Gong, - e não é o único - a uma repressão ao nível da que conhecemos durante a revolução cultural.
Por este motivo, dirijo um apelo, também em nome do meu grupo político, à República Popular da China para que respeite as liberdades cívicas das pessoas tal como nós o procuramos fazer nas nossas democracias.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, o título da resolução deveria falar de liberdade de expressão e não de liberdade religiosa, porque, como já foi dito, o Falun Gong não é uma religião, mas sim uma prática comparável ao ioga no Ocidente.
Tomem a iniciativa de transformar em tema prioritário a não concessão da liberdade religiosa e as maciças infracções contra os direitos do Homem na China!
Chamo a atenção para o facto de que na Carta dos Direitos Fundamentais - um dos poucos êxitos da Cimeira de Nice - estão consagradas, no segundo capítulo, as liberdades religiosa, de consciência, de expressão e de informação!
Espero também poder contar com a capacidade de iniciativa da nossa Comissão Europeia.
O meu grupo entende que esse tratamento diferenciado tem de acabar.
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, a que pertenço, está muito preocupado com a situação e apela à Comissão e ao Conselho para que aumentem a pressão sobre a China em relação às questões dos direitos humanos.
São incendiadas mesquitas.
Depois dessa proibição, dezenas de milhares de seguidores da Falun Gong foram presos.
Casos de tortura, violações e maus tratos são também denunciados aos milhares, enquanto milhares de pessoas permanecem em campos de trabalho e um número incontável foi condenado a penas de prisão após julgamentos sumários.
A Falun Gong foi apelidada de seita maligna, mas podemos imaginar que a razão do ódio a esse movimento pacífico reside mais na ameaça que ele constitui para o sistema comunista, por reunir tanta gente.
No entanto, os adeptos da Falun Gong são totalmente pacíficos, sem outras ambições políticas além da de poderem exercer os seus direitos fundamentais - direitos inscritos na Constituição chinesa e nas convenções internacionais que a China subscreveu.
Gostaria que este Parlamento desse o seu apoio, não apenas à estratégia da União na região, mas também a todos aqueles que, na RDP do Laos, trabalham para a democratização e para a concórdia nacional no país.
O empenhamento pessoal do novo Alto Comissário para os refugiados das Nações Unidas - o senhor Ruud Lubbers - nesta região em crise, satisfaz-nos particularmente.
As causas desta tragédia humanitária têm de ser abordadas.
A Libéria é o principal factor de desestabilização naquela região.
Inicialmente, isso não aconteceu na Guiné.
Porém, agora também a Guiné está envolvida numa luta regional pelo poder.
A minoria cristã não tem autorização para construir igrejas nem para ensinar a sua religião nas escolas.
No Estado de Kaduna calcula­se que 2 000 pessoas tenham sido mortas em confrontos entre cristãos e muçulmanos a propósito da intenções de introduzir o novo ordenamento jurídico islâmico.
Necessitamos de acordos de cooperação com as organizações dos direitos humanos e com as ONG regionais.
Este caso ilustra de forma trágica a situação no Paquistão, onde não são respeitados a liberdade de expressão nem os direitos humanos.
Nas suas intervenções, os senhores deputados fizeram uma referência específica a três questões que me parecem interessantes.
Quanto à Guiné-Conacri, devo precisar que a situação é preocupante, especialmente devido ao agravamento que se tem vindo a verificar na situação humanitária, na sequência de ataques perpetrados pela Frente Revolucionária Unida.
A Comissão exerce uma dupla acção através do programa ECHO, em parte no âmbito do plano de intervenção 2000 para os refugiados da Serra Leoa, onde já está prevista uma verba superior a dois milhões de euros para as operações da Guiné, e ainda através dos contratos estabelecidos com as organizações não governamentais associadas, contratos que estão a ser revistos de forma a terem em conta os últimos acontecimentos.
As outras duas questões hoje aqui abordadas dizem respeito às responsabilidades da Libéria - que podemos nós fazer? - e à situação na Guiné.
Estão actualmente a ser discutidas as possíveis acções contra Charles Taylor.
A Comissão tem consciência, e penso que os senhores deputados também, de que a situação política na Nigéria é muito delicada e de que o novo Governo eleito democraticamente está a tentar impor um maior respeito pelos direitos humanos no país.
A Comissão reconhece, de acordo com as resoluções apresentadas pelos senhores deputados sobre a liberdade de expressão no Paquistão, que o incidente recentemente ocorrido no posto fronteiriço de Peshawar é preocupante e sobremaneira lamentável, porque, até agora, o Paquistão tem, de um modo geral, respeitado a liberdade de imprensa, sobretudo após o golpe militar de Outubro de 1999.
Consideramos, pois, que é imprescindível levar a cabo uma investigação aprofundada do caso para determinar se o encerramento do jornal se deve ou não à existência de interesses dissimulados.
Também nessa altura, a tróica manifestou a sua apreensão perante as concessões feitas a alguns grupos que apelam à intolerância.
Pensemos também nas atrocidades cometidas por Estaline contra o povo checheno durante os anos 30.
Gostaria de agradecer em especial ao meu amigo, o nosso colega Bernd Posselt, pelos esforços que envidou no sentido de este Parlamento acabar finalmente por aprovar uma resolução sobre a Chechénia.
Gostaria que o convidassem a ir aos vossos países, para falar na televisão e expressar-se nos vossos jornais.
Gostaria que a resolução de hoje fosse expressamente entendida, por um lado, como apelo urgente ao Governo russo no sentido de acabar com as violações dos direitos do Homem na Chechénia e de reconhecer a necessidade de introduzir finalmente medidas que invertam a escalada do conflito, mas por outro lado - e é isto que queria frisar muito claramente - como encorajamento para todos os russos chechenos, que de ambos os lados estão empenhados em acabar finalmente com este conflito pela via pacífica.
Contudo, mesmo assim parto do princípio que, do lado russo, se irão impor aqueles que estão seriamente empenhados em encontrar uma solução não militar para o conflito checheno.
Ele fez isso sobretudo na Estónia e na Letónia.
Continuo todavia preocupado no que diz respeito à Chechénia.
Por esta razão, queria perguntar à Comissão que actividades concretas propõe e pretende realizar num futuro próximo, com o intuito de avançar no caminho de uma solução política do conflito.
Poderia também fazer referência à necessidade de melhorar as condições em que se processa a cooperação humanitária, tanto em termos de autorizações de deslocação como de possibilidades de comunicação, mas creio que não vale a pena insistir em factos que todos bem conhecem.
Devemos ver até que ponto e a que ritmo as autoridades russas põem em prática as medidas anunciadas.
Penso também que é fundamental que o façamos porque a União deve reforçar a sua cooperação e avançar para uma parceria estratégica com a Índia.
Senhor Presidente, a pior catástrofe natural registada desde a constituição da União Indiana abalou profundamente a maior democracia do mundo - e não apenas a ela própria.
Que não haja dúvidas, não pretendo ceder à demagogia: o governo do meu país e as autoridades locais não são responsáveis pelas chuvas que caíram, mas há uma responsabilidade a que não se podem eximir, nomeadamente mais rigor no ordenamento do território, maior resistência à especulação urbana, recusa da construção nos leitos de cheia, melhor gestão dos leitos dos rios e das descargas das barragens.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, em relação à resolução do Parlamento Europeu sobre o terramoto na Índia, gostaria de salientar, como já alguns deputados referiram, que a Comissão decidiu conceder uma primeira ajuda de emergência no valor de três milhões de euros, em 30 de Janeiro, apenas quatro dias após a catástrofe.
Por último, lembro, uma vez mais, a preocupação da Comissão e a sua intenção de satisfazer rapidamente e na medida do possível os pedidos de ajuda que, dentro desta abordagem geral, Portugal possa formular.
Como é do vosso conhecimento, o meu grupo político, em todos os debates nesta assembleia, deu sempre a maior prioridade à estabilidade da moeda europeia, o que continuaremos a fazer.
A Irlanda consegue superavits.
Contudo, a questão é a seguinte: quem é que terá de fazer algo?
Temos de saber muito claramente quem é responsável por que assunto, para que, em caso de êxito, se possa elogiar e, em caso de insucesso, que efectivamente também poderá surgir, se possa dizer que um determinado país, ou uma determinada instituição, cometeu um erro.
Neste caso temos de colocar a pergunta: o que é que se passa com a estabilidade monetária, por outras palavras, esta estabilidade na Eurolândia está em perigo devido aquilo que acontece na Irlanda?
No ano 2000, dizia-se - estou a referir-me a uma decisão adoptada pelo Conselho Europeu, proposta pelos Ministros da Economia e aplicável em cada Estado-Membro - dizia-se, pois, que a utilização da política orçamental deve assegurar a estabilidade económica, dada a extensão do sobreaquecimento na economia, pelo que a elaboração do orçamento de 2001 deve ter em conta este objectivo.
Em relação ao orçamento de 2001, apontarei dois números: as despesas correntes inscritas no orçamento revelam um aumento de 1,06% do Produto Interno Bruto irlandês, e a redução de impostos, 0,57%.
Por conseguinte, o aumento da procura total, resultante destes dois factores, é de 1,6% do Produto Interno Bruto irlandês.
A mensagem é: procurem ou mantenham uma situação equilibrada da política orçamental e, se necessário, sigam uma política orçamental um pouco mais restritiva, que compense as dificuldades que a Irlanda possa ter em consequência de uma política monetária definida para a zona euro, que, logicamente, é mais expansionista, no caso da Irlanda.
Daí falarmos de 0,5%, na recomendação, admitindo, assim, essa situação.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, quando, na Irlanda, decidimos enveredar por uma União Económica e Monetária, aceitámos o princípio fulcral da União Económica e Monetária, nomeadamente o de uma coordenação mais estreita das políticas económicas e orçamentais dos Estados­Membros.
Os elementos-chave desse processo são o pacto de estabilidade e crescimento que está no cerne da coordenação das políticas económicas.
A acusação é a de que a Irlanda deve procurar alcançar estabilidade económica e, nesse contexto, de que o nosso último orçamento é ultra­inflacionário.
A resposta do Governo irlandês à Comissão Europeia e ao Conselho ECOFIN foi arrogante e irreflectida.
Apelaria uma vez mais ao Governo irlandês para que aceite a decisão do Conselho ECOFIN e para que se sente com a Comissão para discutir a melhor maneira de implementar essa decisão.
Senhora Presidente, o senhor Presidente da Comissão Prodi afirmou que "temos de poder castigar também o melhor aluno da aula", à guisa de esclarecimento sobre a séria repreensão da UE à Irlanda.
A Irlanda é um pequeno país dependente do comércio externo, cuja economia está estreitamente ligada à britânica e à americana.
Como o próprio senhor Comissário reconheceu, a política da Irlanda não põe em risco a função da UEM.
A Irlanda responde por apenas um por cento do PNB total da UE.
Quando o Presidente Romano Prodi afirma que, e passo a citar «por vezes o professor deve de castigar até o melhor aluno», ele revela uma concepção, de uma originalidade desconcertante, da nova governação europeia.
Um controlo rigoroso da despesa orçamental desde 1987 e um modelo forte de parceria social em que participam os sindicatos, o patronato e o governo, eis dois dos principais factores do sucesso actual da economia irlandesa.
Juntamente com isto, a nossa intenção e o nosso compromisso de investir na educação e no desenvolvimento de infra­estruturas, em especial o compromisso de utilizar as novas oportunidades da tecnologia da informação constituem os restantes factores desse sucesso.
Temos um compromisso vinculativo de reservar 1% do nosso PNB para fazer face às nossas necessidades futuras em termos de pensões de reforma.
No entanto, e neste caso, julgo que a Comissão Europeia não avaliou correctamente o modo especial como a economia irlandesa funciona.
Passo a apresentar ao senhor comissário uma lista de números que nos permitem ver a situação em contexto.
Saudamos a oportunidade que nos é dada de gritar bem alto a que ponto estamos orgulhosos do nosso desempenho.
E se a Irlanda não for admoestada agora, mais tarde será muito difícil criticar a política de outros Estados-Membros.
Desproporcionada, porque a Irlanda apresenta-se na realidade como um bom aluno da escola europeia e porque a sua inflação, que acaba por ser bastante fraca em valor absoluto, não corre o risco de desequilibrar o conjunto da zona.
Este país tem um crescimento forte porque não gasta demasiado.
Vemos que a acção no plano da redução dos défices diminui em França, enquanto o crescimento estagnou.
Será que as coisas vão assim tão mal com a economia irlandesa?
Porém, tudo somado, não é estranho que os irlandeses se sintam maltratados.
A questão que nos colocamos é se o colégio de Ministros irá então dar também um puxão de orelhas público à Itália.
Foi­lhe dito pelos bancos centrais.
Para terminar, Senhor Comissário, falou bastantes vezes no Pacto de Estabilidade. Mas nunca falou, Senhor Comissário, no Pacto de Crescimento!
A Irlanda é o primeiro Estado­Membro que começa a falhar seriamente os objectivos para a inflação.
Ninguém minimiza o fantástico crescimento da Irlanda.
Não podemos hesitar na convicção de que a luta pelo crescimento e o pleno emprego pode e deve ser conjugada com uma clara responsabilidade em matéria de estabilidade dos preços e de equilíbrio orçamental.
A crítica à Irlanda não é pela redução dos impostos, é por essa redução ocorrer numa situação em que pode contribuir para um sobreaquecimento da economia e para que a inflação volte a disparar.
Declaração da Presidente
Pediria também ao Presidente Prodi, aqui presente, e ao Conselho que nos dessem a deles.
A exclusão da grande artista Monserrat Caballé de um clube da Ópera de Barcelona reservado apenas aos homens não pode ser considerada como uma questão interna da Ópera, mas constitui sem sombra de dúvida uma violação do princípio da igualdade dos sexos, bem como da legislação comunitária.
Obrigada, Senhora Deputada Karamanou.
Em 12 de Julho de 2000, o Presidente do Supremo Tribunal de Espanha apresentou ao Parlamento Europeu pedidos de levantamento de imunidade parlamentar dos deputados italianos ao Parlamento Europeu, concretamente Silvio Berlusconi e Marcello Dell'Utri, ligados a presumíveis crimes relacionados com operações de compra de uma cadeia de televisão espanhola e com o não pagamento de impostos à administração fiscal espanhola.
Compreendo melhor agora porque é que não recebi resposta.
Obviamente que este Parlamento, como poder legislativo, como autoridade orçamental e como empregador, terá, com todo o direito, um interesse em todas estas modificações.
Consultei as agendas das reuniões do ECOFIN e dos Conselhos "Assuntos Gerais" ao longo do ano passado, tendo encontrado apenas um ponto sobre o pessoal, que se prendia com os intérpretes freelance, em Março de 2000.
Essa minha convicção é, hoje, ainda mais forte do que na altura.
Em qualquer processo de reforma existe um fosso inevitável entre a concepção inicial e a concretização prática.
Permitir-me-ia fazer três perguntas.
É claro que, este ano, criámos insegurança, estou consciente disso: foi um caminho difícil, mas não podíamos proceder de outra forma porque tivemos de rever desde o princípio todas as funções, os objectivos fundamentais e também a ideia da multiculturalidade.
Para ser breve, direi simplesmente que o Comité de Peritos Independentes apresentou mais de 90 recomendações.
Será que o senhor pode dizer quais são, exactamente, os benefícios que vão ser abolidos pelo facto de o senhor já os não considerar deste tempo?
Isso resultou num desequilíbrio de compensação, razão pela qual o sistema tem agora um peso superior, ou superior ao que se justificaria, sobre o orçamento e pela qual lhe poremos cobro.
Senhora Presidente, o objectivo crucial do processo de reforma deverá ser o de transformar a Comissão numa administração de classe mundial capaz de servir o público europeu.
Quer-me parecer que as pessoas que muito simplesmente ergueram o braço no decurso da primeira parte desta sessão beneficiaram de um estatuto preferencial.
Senhor Deputado Korakas, este problema será discutido amanhã.
Soubemos hoje que o Conselho tomou uma decisão unilateral, a decisão de convocar um acto de lançamento do debate sobre o futuro da União Europeia no dia 7.
Na qualidade de deputado espanhol ao Parlamento Europeu e de coordenador socialista na Comissão dos Assuntos Jurídicos, trata-se, no caso vertente, de um direito que me assiste e, de certa forma, de uma obrigação, porque se me afigura a todos os títulos vergonhoso que, sete meses após o envio de um pedido do Presidente do Supremo Tribunal de Espanha a este Parlamento, nem sequer se tenha tido a gentileza de lhe responder.
Devo dizer que o senhor deputado Berlusconi está a fazer eleitoralismo em Espanha presentemente.
E devo dizer ao senhor deputado Poettering, na sequência da apreciação que faz da situação, que deve ter lido e comungado as posições de algumas das personagens de O Triunfo dos Porcos, de George Orwell, e que deve considerar que os cidadãos europeus são todos iguais, mas que alguns, por exemplo o senhor deputado Berlusconi, são mais iguais do que os outros.
Pergunto a mim mesma se terá sido usado o mesmo procedimento que seria adoptado para o último deputado deste Parlamento.
Agradeço uma vez mais à senhora deputada Napoletano a sua posição.
A intensificação conduz a agressões ao meio ambiente e à marginalização das zonas menos produtivas.
Sim, caros colegas, dois milhões de bovinos idosos são abatidos todos os anos na Europa.
Será lícito fazer uso, ou uso abusivo, de uma crise para fins políticos particulares, para dar à política agrícola um teor ecológico ou precisamente para a liberalizar?
A alteração 1 foi integrada no parecer da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Exige-se mão enérgica, mas também muito tacto, para que as coisas sejam tratadas com seriedade.
Se tal não for feito, estaremos perante um facto consumado e, dentro de dois anos, metade das explorações de gado bovino na Europa terá deixado de existir.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, este ano, temos o primeiro orçamento rectificativo e suplementar um pouco mais cedo do que no ano passado.
Por isso, compreendo perfeitamente todos aqueles que dizem: rejeitemo-la.
Terão, isso sim, de debater connosco as propostas que garantam um desenvolvimento sustentável.
Na opinião do meu grupo, o perigo mais grave que nos ameaça neste momento é o da renacionalização da política agrícola.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a maioria do meu grupo vai votar amanhã a favor do orçamento rectificativo, mas é-nos difícil concordar com a destruição de dois milhões de bovinos na Europa e, neste ponto, infelizmente, tenho também de contradizer a senhora deputada Haug.
É a dura consequência de uma política agrícola errada: primeiro, apoio e incentivo da superprodução e, depois, destruição da superprodução.
É preciso mudar radicalmente este tipo de política agrícola e não posso deixar de apelar a esta assembleia para que recorde as suas antigas decisões.
Deparamo-nos com uma enorme perda de confiança, por toda a parte.
Todos aqueles que estão presentemente em campanha eleitoral - por exemplo em Bade-Vurtemberga, onde em breve se irão realizar eleições para o parlamento estadual - constatam que as pessoas se interrogam, que as Instituições europeias são postas em causa.
Não basta sair da situação de qualquer forma, pragmaticamente, e aguardar até ao desencadear da próxima crise.
Antes de mais, o fosso que separa o diagnóstico da própria Comissão sobre o custo previsível da crise da BSE e o projecto de financiamento que ora nos é submetido.
Nesta perspectiva, insurjo-me contra a ideia de uma renacionalização da PAC ou, mais concretamente, de uma renacionalização do financiamento da PAC, insidiosamente visado numa alteração que equivaleria a uma desconstrução da Comunidade.
Por outras palavras, será que a União ficou louca a ponto de sacrificar a mais antiga e a mais concretizada das suas políticas comuns - refiro-me à política agrícola -, quando simultaneamente impõe e acelera paradoxalmente o processo de integração nos outros sectores?
A Comissão deveria ter proibido a espinal medula na alimentação e consumo humano e na alimentação dos animais, logo que a doença se tornou evidente no Reino Unido.
Todavia, o pior de tudo é que a crise da BSE ameaça muito seriamente o equilíbrio do orçamento da UE.
No âmbito das actuais perspectivas financeiras, tal não será possível.
No entanto, não há nenhuma maldição nesta epizootia que afecta o gado europeu.
As vacas não ficaram loucas por terem comido erva, ou por terem fumado erva.
Esta questão tem de sair, precisava de sair rapidamente da ordem do dia.
Não se confunda a situação de emergência em curso com a indispensável revisão de métodos de produção a promover pela reforma da política agrícola comum, reforma que é necessária mas que não pode ser precipitada, o que aconteceria se realizada em plena crise ou pautada exclusivamente por considerações de ordem financeira ou por interesses nacionais.
Estes seriam, aliás, aspectos que a condenariam à nascença;
Concordo com a senhora Comissária quanto à necessidade de um reequilíbrio do mercado.
O programa "compras para destruição" poderá ser necessário a curto prazo, mas é imoral e seguramente estranho ao ethos da agricultura.
Lanço um alerta contra medidas de pânico, no que respeita ao futuro a longo prazo da indústria europeia de carne de bovino.
Permita-me apenas, tal como os restantes membros do meu grupo, apresentar um certo número de observações.
Segunda reflexão: divisão dos encargos entre os Estados-Membros e a União.
Penso que não é uma opção correcta e gostaria de explicar porquê.
Apesar de fazer parte da base jurídica, este é um aspecto que tem de ser alterado o mais depressa possível.
É natural que os que fizeram pouco ou, nalguns casos, mesmo nada suportem agora uma parte maior dos custos necessários para resolver a crise.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o Parlamento Europeu vai aceitar este anteprojecto de orçamento rectificativo e suplementar praticamente nos mesmos termos em que a outra Instituição no-lo remeteu.
Por isso, não seria este o momento de explicar as razões pelas quais o orçamento real para o ano 2001 é, numa percentagem significativa, inferior ao aprovado nas Perspectivas Financeiras de Berlim para este ano?
Penso que esta seria, sem dúvida, uma resposta verdadeiramente europeia.
Há motivos para grande preocupação da nossa parte a este respeito, mas não pretendemos tomar uma posição demasiadamente negativa no que respeita ao consumo.
Será esse o momento para proceder à reforma da PAC e para nos certificarmos de que a faremos correctamente.
971 milhões de euros constituem um orçamento rectificativo importante. Sinto-me muito grata por este orçamento rectificativo contar com a aprovação do Parlamento.
E como são as coisas, do ponto de vista ético?
Não se trata aqui da difusão de um programa de abate, mas sim de uma medida necessária, uma vez que estão a ser efectuados muito menos abates do que numa situação normal.
Temos também de estar preparados, enquanto especialistas em questões orçamentais, para o eventual surgimento de problemas graves.
Congratulo-me com a oportunidade de os pôr ao corrente dos últimos acontecimentos relativos ao surto epidémico da febre aftosa no Reino Unido.
O Reino Unido impôs, a 23 de Fevereiro, uma restrição total ao trânsito de gado neste país com vista a reduzir as possibilidades de disseminação da doença.
Actualmente, a nossa abordagem tem como principal objectivo pôr fim a este surto.
É óbvio que a situação nos preocupa muito.
Até que ponto está preparado para vacinações estratégicas dos animais, que certamente se deveriam verificar a nível de toda a Europa e não deveriam contribuir para a propagação da epizootia?
Cumpre à Comissão Europeia e às autoridades legislativas na União Europeia criar legislação a nível comunitário e cumpre aos Estados-Membros, no terreno, implementar essa mesma legislação.
Além disso, não há seguramente qualquer confirmação da existência de casos de febre aftosa na Alemanha, tal como comunicado hoje cedo, ou ontem.
De facto, neste preciso momento, acabei de ouvir um boato - e espero que não passe disso - sobre gado ovino em Wexford, o meu próprio círculo eleitoral, que foi identificado e incinerado, neste preciso momento.
O senhor deputado Graefe zu Baringdorf fez­me uma pergunta sobre as indemnizações.
Existe uma rubrica orçamental para este tipo de situações, mas, tal como a enhora Comissária referiu, há limites orçamentais.
Julgo que o montante disponível para estas situações é de 50 milhões de euros por ano, aproximadamente.
Remeteria mais uma vez para a minha declaração e repetiria que a febre aftosa representou um problema maior no passado do que representa hoje em dia.
A este respeito, o que é que se passa com a sua Direcção-Geral, a Direcção-Geral da Saúde e da Protecção dos Consumidores?
Gostaria de saber, Senhor Comissário, se é possível obter a lista dos países para onde o Reino Unido poderá ter exportado animais vivos potencialmente infectados com esta doença da febre aftosa?
Não a tenho na ponta da língua, mas penso que muito provavelmente a lista incluirá a Alemanha, a França, os Países Baixos e a Bélgica.
Será que poderia explicitar a questão do apoio suplementar que será necessário para que toda uma comunidade agrícola consiga sobreviver à perda dos seus meios de subsistência, o que é o caso para muitos dos que aqui representamos?
Será que o senhor pode dizer alguma coisa a este respeito?
Quanto ao pedido de indemnização, como provavelmente saberá, trata-se de uma matéria que é da competência do meu colega, o senhor Comissário Fischler, mas julgo saber que as autoridades do Reino Unido pretendem apresentar um pedido e muito provavelmente está prestes a ser entregue.
A pergunta do senhor deputado Maat diz respeito a diferentes níveis de desempenho em diferentes Estados-Membros.
Julgo que há problemas com a atribuição desse certificado.
Os agricultores sentem que os deuses os abandonaram por completo depois da BSE, e agora surge a febre aftosa.
Ele referiu-se à criação intensiva.
Gostaria de frisar mais uma vez que as importações estão sujeitas a controlos rigorosíssimos e que o facto de se comprovar uma incidência zero de febre aftosa - ou uma incidência muito baixa num ou dois países - é o testemunho disso.
Este objectivo pode ser conseguido através de uma legislação ex ante harmonizada a nível europeu, com carácter transitório excepcional; por outras palavras, a regulamentação ex ante deve prever as condições para a sua eliminação, uma vez alcançado um nível suficiente de concorrência, já que um excesso de regulamentação é contrário ao mercado.
A definição de "novo poder de mercado significativo" baseia-se em acórdãos do Tribunal de Justiça e constitui uma espécie de posição dominante reduzida: um dos atributos da posição dominante é o de impedir a concorrência, tratando-se de um conceito jurídico restritivo, do tipo ex post.
Nos meios políticos foi certamente notada esta soma vultuosa e uma parte dos lucros foi-se buscar à sociedade.
Terão de observar apenas os pressupostos resultantes das autorizações gerais.
Permitam-me que aborde um assunto que, na prática, afecta hoje em dia gravemente os operadores.
Frequentemente necessitam da autorização de centenas de proprietários de terrenos, antes de poderem iniciar a sua actividade como servidor.
Por esta razão, pretende-se que pelo menos se imponha aos Estados-Membros a obrigação de publicar uma relação das taxas, dos processos e das condições relacionadas com a concessão de direitos de utilização.
Quanto a esta questão, a directiva prevê uma obrigatoriedade de facultar informação, por parte dos Estados-Membros, a fim de conferir transparência aos custos.
Precisamente a liberalização dos mercados das telecomunicações é uma história de sucesso.
Segundo a Comissão, só é necessário pôr esse procedimento em prática quando se proceder a uma revisão. Neste momento, porém, verifica-se que os desenvolvimentos já vão tão longe que deveriam ser abrangidos pela regulamentação.
Deverá ficar bem assente que o nível europeu não deverá interferir nas competências nacionais e regionais em matéria de radiodifusão.
É disso que se trata.
Para terminar, Senhor Presidente, os rendimentos decorrentes da atribuição de espectros, como no caso dos leilões do UMTS, devem reverter para o sector da ICT.
Porém, a nível social, uma tecnologia nunca é neutra.
Contudo, poder-se-á impedir que isso aconteça, se, pelo menos, houver um reforço das entidades reguladoras nacionais e se a Comissão assumir, em complemento, funções de árbitro. Só nessa altura um controlo dos monopólios estará no domínio do possível.
Deverá poder ser anónima e, se possível, deverá ser viável em termos de igualdade. Por este motivo, também dizemos "não" a numerosas tentativas de limitar, sujeitar a Internet à censura e criminalizá-la.
Será que podemos confiar na concorrência como regulador dos mercados?
O nosso grupo apoia essa exigência.
Verifica-se igualmente a necessidade de assegurar que as pessoas que pertencem a uma geração diferente da geração mais jovem dos dias de hoje, não sejam colocadas numa situação de desvantagem por falta de acesso a formação nestes novos meios de comunicação e nesta nova rede de informação.
Devemos, pois, ter presente este problema de fundo, mas o parecer global sobre o conjunto - repito - é positivo.
Um ponto particularmente importante no relatório Paasilinna é a alteração 47 por termos visto que, por um lado, o leilão foi justo, mas por outro extraviou muito dinheiro deste importante sector.
Também considero que, expirado o prazo das licenças, estes direitos ficarão, de facto, nas mãos das empresas que futuramente também os poderão alienar, arrendar ou negociar, o que melhorará o rating das empresas, melhorará o mercado de capitais e, por conseguinte, também a cotação das acções.
As interessantes discussões com os vários representantes de grandes e pequenas empresas em toda a Europa foram também muito interessantes para mim próprio e penso que, embora nem todos fiquem satisfeitos, estamos num caminho correcto para enfrentarmos melhor o futuro.
É o fim dos monopólios e a abertura dos mercados nacionais à concorrência, e debatemos hoje opções para a segunda fase.
A opção em apreciação neste momento parece-me muito discutível: regulação nacional das telecomunicações e regras comuns sobre a concorrência efectiva a nível comunitário.
Entre nós, complicámos excessivamente estes textos e vai ser trabalhoso reorganizá-los antes da segunda leitura.
Despendemos um tempo excessivo a definir o conceito de poder de mercado significativo e a decidir como regulamentá-lo, em vez de efectivamente pensarmos na forma de avançar.
Preocupa-me especialmente que não estejamos a dar atenção ao processo de reconstrução do mercado.
Continuo inteiramente convencido de que o tipo de abordagem intervencionista que adoptámos é errada.
O senhor deputado Paasilinna já é experiente na matéria, mas gostaria de dar as boas vindas ao senhor deputado Brunetta e à senhora deputada Niebler ao mundo secreto e à linguagem secreta dos aficcionados das telecomunicações.
No ano passado, o senhor deputado Clegg despendeu uma enorme quantidade de tempo com as normas relativas à oferta separada da linha de assinante e, Senhor Comissário, apresento-lhe agora uma outra questão: pergunto-lhe se poderá indicar se já se observa, ao nível dos Estados-Membros, alguma resistência à aplicação da oferta separada da linha de assinante.
Para mim, é claro que nesta fase - e o meu grupo votará contra - as referidas disposições não devem abranger a "obrigação de transporte" e amanhã votaremos contra essa parte da alteração em causa.
O próximo passo vai ser a comercialização do ar que respiramos.
As paixões que oscilam em diferentes direcções vão ainda suscitar muitas trocas de opinião decerto bem coloridas.
Devido às diferenças culturais, estas entidades reguladoras nacionais devem dispor de liberdade de acção e o seu papel deve ser reforçado.
Além disso, é necessário promover um amplo debate sobre o papel dos operadores virtuais.
Essa afirmação é destituída de significado sem estas alterações.
Trata-se de uma pequena mudança.
Em primeiro lugar, são relatórios que abrangem três directivas que serão fundamentais no que toca às competências futuras da economia europeia.
Ao fim e ao cabo, se os interesses europeus não forem tomados em consideração, também não serão favorecidos os interesses nacionais na matéria.
Esta legislação assegurará uma plataforma de acção para os operadores que actuam no âmbito do mercado único.
O segundo elemento chave reside na definição de poder de mercado significativo.
A Comissão entende que a definição contida na alteração 56 é demasiado ampla.
Temos de procurar em conjunto os mecanismos mais eficientes e flexíveis para envolver o Parlamento, mas, por razões institucionais, não podemos contrariar os acordos em matéria de comitologia.
Referindo­me agora ao relatório do senhor deputado Brunetta sobre acesso e interligação, estou grato pelo apoio manifestado aos princípios básicos da directiva.
A Comissão não pode apoiar as alterações 39 e 40.
Estamos a par dos factos.
Actuar a nível das frequências em momentos que coincidiram com o pico das acções da nova economia deu origem a níveis de preços que seriam inimagináveis nas actuais condições de mercado.
O novo quadro permitirá ainda uma comercialização secundária do espectro de radiofrequências que permite uma gestão mais flexível desse recurso.
Temos de assegurar que o novo protocolo Internet versão 6 seja lançado rapidamente.
Está encerrada a discussão conjunta.
Em numerosas ocasiões, enganadas e vítimas das mafias que se dedicam ao tráfico de seres humanos, das quais não conseguem libertar-se, acabando, em muitos casos, na prostituição.
Trata-se de um conceito que levanta problemas de índole jurídica.
Penso que a relatora pretendeu redigir um texto equilibrado, necessário e possível entre as diferentes percepções e sensibilidades, evitando posturas maximalistas e dogmáticas, e um texto que aborda as diferentes opiniões e a gravidade da situação.
Globalização não implica necessariamente bem-estar e riqueza e, em muitos casos, é ou pode ser fonte de desigualdades e origem de maior pobreza.
Em termos políticos, penso que o que está aqui em causa é optar entre manter a visão de que a União pode continuar a resistir às pressões migratórias e aceitar que a imigração irá continuar e deve ser adequadamente regulamentada, devendo nós trabalhar em conjugação para optimizar os efeitos positivos da imigração, tanto para a União como para os próprios imigrantes e para os seus países de origem.
Senhor Presidente, penso que é necessário dar a conhecer, de uma forma talvez muito mais clara do que permite saber a inscrição na ordem do dia deste relatório, a finalidade deste mesmo relatório que estamos a discutir.
Esse fórum não foi lançado por iniciativa do Parlamento.
Este ano tem a sua segunda reunião; a primeira teve lugar o ano passado, em Nápoles, por iniciativa dos parlamentos nacionais e nela o Parlamento Europeu não teve qualquer participação, precisamente por não ser o resultado de uma concertação entre nós e os parlamentos nacionais.
O que existe por detrás desta concepção?
Em vez disso, penso que podemos deixá-lo como um contributo da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, contributo esse que não compromete a assembleia plenária, é um instrumento de que podemos servir-nos, confere-nos maior liberdade neste debate que iremos ter em Malta e não deve necessariamente ter atrás de si um vínculo da assembleia.
Com toda a franqueza, convido-vos a ponderar esta hipótese.
É frequente mulheres de outros pontos do mundo verem-se confrontadas com os mesmos problemas.
Vou referir algumas delas.
Terceiro ponto: no relatório fala-se de cidadania euro-mediterrânica.
Será que dentro em breve vamos ter também uma cidadania Euro/ACP, ou uma cidadania Euro-MERCOSUR?
O meu grupo vê-se, por isso, forçado a abster-se de apoiar este relatório, não obstante as correcções que lhe introduzimos.
Os serviços linguísticos do Parlamento têm consciência dessa situação e estão a trabalhar esta noite para tudo fazer no sentido de que amanhã a votação se possa realizar com toda a clareza linguística na nossa plenária.
Senhor Presidente, na verdade, não conhecia estes problemas, levantados nas intervenções anteriores, sobre a oportunidade ou não de ficarmos com um texto de comissão ou de levarmos um texto aprovado em sessão plenária, por ocasião dos próximos encontros internacionais.
Em contrapartida, estou muito menos entusiasta quanto à proposta relativa a um novo observatório.
Divido, portanto, o relatório em duas partes: a primeira, com a qual estou plenamente de acordo, em que a relatora exprime, com grande coragem, uma grande procura de legalidade, sabendo, de certo modo, antecipar, neste relatório, a necessidade, sentida em todos os Estados europeus, de enfrentar, finalmente, o problema da imigração na sua globalidade, com a consciência actualmente existente de que os países da União já não podem ter políticas isoladas e diferentes nesta matéria tão difícil e tão delicada, e procurando definir os direitos e os deveres, quer dos imigrantes, quer dos países de acolhimento.
Simultaneamente, no âmbito desta política, o papel das camadas mais fracas - as mulheres e as crianças - deve, certamente, ser examinado com uma grande atenção.
Por ocasião do dia 8 de Março que se aproxima, deve fazer­se prevalecer o critério segundo o qual o desempenho de uma pessoa é mais importante do que o seu género.
Neste processo, temos de evitar práticas discriminatórias com base no género.
Na sua comunicação relativa a uma política comunitária de imigração, apresentada em 22 de Novembro do ano passado, a Comissão afirmou que, a curto prazo, a imigração poderá ser um elemento importante do crescimento populacional e poderá acompanhar outras respostas à mudança demográfica.
Isso aplica­se tanto às nossas políticas internas como às políticas externas.
As mulheres imigrantes são particularmente vulneráveis à discriminação e à exclusão social.
Passando à situação das mulheres no mercado de trabalho, permitam­me que recorde que a estratégia comunitária para o emprego, com as suas prioridades que são a empregabilidade, o espírito de empresa, a adaptabilidade e a igualdade de oportunidades, tem a ver com apoiar os esforços dos Estados­Membros no sentido de introduzir reformas estruturais nos seus sistemas de emprego e de protecção social e nos seus sistemas fiscais.
Política de desenvolvimento
No que respeita, seguidamente, à prevenção dos conflitos, considero que essa questão foi tratada em termos bastante exaustivos no parecer da senhora deputada Carrilho, elaborado em nome da Comissão dos Assuntos Externos, e penso que também este tema pode ser tratado em termos de regionalização das políticas do desenvolvimento.
Considero que não são essas as instâncias adequadas para desempenhar tal tarefa e que, em vez disso, há que valorizar o papel das ONG, que devem ter uma relação prioritária com as populações dos países em desenvolvimento.
No entanto, para se fazer uma boa utilização da ajuda ao desenvolvimento, tem de haver uma cooperação mais próxima entre Estados­nações, instituições financeiras e a Comissão.
A ajuda em pequena escala aos empresários não pode ser abandonada.
É sobre este ponto que os membros da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação deveriam ser mais activos quanto a manter a Comissão Europeia alertada para as suas responsabilidades.
Senhor Comissário, se o objectivo da política de desenvolvimento é a erradicação da pobreza, tal como a Comissão e o Conselho declararam reiteradas vezes, estas instituições não deveriam, nos seus anteprojectos de orçamento, retirar fundos atribuídos aos países menos avançados para os afectar a outros compromissos externos.
Isto corresponde ao que este Parlamento aprovou e ao que prosseguimos.
Os dois documentos não passarão de letra morta se não forem traduzidos em acções no plano prático.
Trata-se de uma ambiguidade fundamental que temos de eliminar.
Onde pára o interesse directo da União Europeia e onde começa a sua política de desenvolvimento?
Incoerente também é a redução constante do orçamento comunitário dedicado ao desenvolvimento, em baixa de 1,1% no orçamento provisório para 2002, quando a cooperação para o desenvolvimento faz parte das prioridades do programa de acção 2001 da Comissão.
Assim, votaremos a favor deste relatório, pois salienta o fosso existente entre as declarações políticas e os progressos efectivamente realizados, embora nem sempre vá até ao fim da nossa lógica.
A Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação aprovou um conjunto de propostas de alteração a estes três aspectos, e que são, designadamente, a saúde reprodutiva, o envolvimento dos países em vias de desenvolvimento enquanto parceiros de cooperação e o envolvimento das ONG e da sociedade civil no processo de decisão.
Hoje em dia, corre-se o risco de grandes regiões ficarem do lado de fora da nova economia que cresce em torno das tecnologias da informação e da comunicação.
Ajudar a desenvolver capacidades em torno dessas tecnologias tem de ser uma importante componente de qualquer estratégia de desenvolvimento.
Senhor Presidente, na discussão que travamos nesta sala, afirma-se, entre outras coisas, que quando designamos os sectores em que queremos conduzir uma política de desenvolvimento, deveríamos ao mesmo tempo, por assim dizer, impor algumas condições aos nossos colegas dos países do Sul.
As pessoas envolvidas nas reformas no seio dos diferentes serviços estão também particularmente inseguras quanto às mudanças organizativas.
Poderia continuar com as minhas perguntas.
Gostaria que o relator me dissesse se o financiamento dos programas no âmbito da interrupção voluntária da gravidez também está aqui abrangido.
A União Europeia tem prioridades e responsabilidades políticas limitadas.
Mais importante também é acabar com a chamada "pirataria do património", ou seja, com as reclamações dos pacientes por via do património dos países em vias de desenvolvimento, pela utilização do conhecimento dos curandeiros locais.
Não obstante, há muitos pontos neste relatório que deveriam ser objecto de reflexão por parte da Comissão.
Temos de encontrar uma resposta para esta pergunta, pois, se não o conseguirmos, arriscamo-nos a sentir-nos sempre frustrados quando falamos deste tema.
O senhor sabe melhor do que eu: é que, na actual globalização e na sociedade da informação, quem for excluído da riqueza é também excluído do conhecimento, sofrendo, portanto, uma dupla exclusão.
Seguidamente, no que diz respeito à questão da dívida, à questão da coerência dos nossos países com os compromissos, assumidos há vinte e cinco anos, de destinarem pelo menos 0,7% do seu produto interno bruto às políticas de desenvolvimento: ora bem, só um dos quinze países da União Europeia - a Suécia, que tem a honra de presidir actualmente à União - respeita este compromisso.
Uma política de desenvolvimento não subsiste se não for apoiada pela opinião pública europeia. E como poderemos ter esse apoio se não houver uma campanha de informação dentro da União Europeia e não fora dela?
Neste aspecto, é muito importante, quando olhamos para o mundo, termos recursos disponíveis.
Temos de ser humildes perante esta situação e estar à altura de tal desafio.
Esta também é uma componente da minha abordagem destes assuntos.
O senhor deputado Rod referiu igualmente o acesso aos medicamentos.
Tomámos uma decisão na Comissão, há duas semanas, sobre um programa de acção que dá seguimento ao que fizemos no Outono.
Não há dúvida nenhuma de que a Europa está agora em melhor posição do que antes da conferência dos países menos desenvolvidos e de que está a esforçar­se para criar uma base para um novo ciclo global de negociações no âmbito da OMC.
Mas tornámo­nos a referência.
Até certo ponto, sabemos o que estamos a fazer, mas não temos registo da composição das diferentes actividades.
E, assim, mostrar resultados, tecnicamente, da forma que o Parlamento gostaria, vai exigir mais trabalho do que o que conseguiremos realizar num prazo muito curto.
A questão agora é que vamos utilizar esse documento, e o momento é importante porque, juntamente com o lançamento do Acordo de Cotonou, com a elaboração de documentos estratégicos para cada um dos 77 países ACP, estamos a trabalhar e vamos utilizar esses princípios.
Tem a palavra o presidente da Comissão das Pescas, senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna.
Como já está a tentar fazer-se de facto no âmbito das reuniões da ICCAT, sistema que devemos alargar a todas as restantes ORP nas quais a União Europeia participe, que esperamos sejam cada vez em maior número.
Permita-me relembrar, neste contexto, que temos em fase de elaboração outro relatório de iniciativa que tem muito a ver com as ORP: refiro-me ao relatório sobre o controlo da pesca ilegal em águas internacionais, sobre os navios que arvoram pavilhões de conveniência, tão utilizados, lamentavelmente, também na pesca dos grandes migradores.
Por esta razão, Senhor Comissário, solicitámos a nossa participação também nas reuniões prévias de controlo e inspecção das ORP, e também naquelas nas quais se determinam critérios de atribuição de quotas, já que aquelas devem estar vinculadas a estas, de modo que, no futuro, um dos principais critérios de atribuição de quotas seja, precisamente, a capacidade de cumprimento efectivo das medidas de controlo e inspecção definidas por estas ORP, na medida em que não se afigura nem aconselhável nem razoável que um Estado aumente as suas quotas de captura quando não dispõe dos meios necessários para proceder ao seu controlo.
E uma política que se intitula comum - como o caso da política da pesca - deve aplicar plenamente o princípio da suficiência dos meios pelo qual se rege.
Estas organizações internacionais adoptam as recomendações que dizem nomeadamente respeito a medidas técnicas relativas a um tamanho e a um peso mínimos, aos períodos e/ou às zonas de defeso, às restrições de certos tipos de engenhos ou de práticas de pesca, assim como aos limites de capacidade de certas frotas.
Seria razoável que a União adoptasse uma atitude mais flexível sobre esta questão.
Aludo à insólita pretensão da Comissão de tentar contornar a recomendação da ICCAT de limitar o número de embarcações autorizadas a pescar atum voador do Norte recorrendo ao artifício de não incluir nessa limitação os chamados "navios experimentais".
Por essa razão, reclamamos a instituição de uma unidade específica para as espécies de grandes migradores no âmbito da Direcção-Geral da Pesca.
A Comissão deve reunir com o sector para definir a estratégia relativa à gestão, controlo e conservação destas espécies altamente migradoras.
É inaceitável que se rejeitem medidas destinadas a preservar espécies depredadas pelo facto de essas medidas afectarem pescas totalmente não regulamentadas de outras espécies depredadas.
Queremos apoiar a criação de um sistema no qual trabalhem observadores a bordo dos navios comunitários com o objectivo de garantir a protecção dos juvenis, sobretudo do atum tropical.
Os senhores exigem que a Comissão suporte 100% dos custos deste sistema de observação.
O novo protocolo estabelece as condições técnicas e financeiras que regem as actividades de pesca das embarcações da Comunidade nas águas da Guiné Equatorial durante o período compreendido entre 1 de Julho de 2000 e 30 de Junho de 2001.
A actual proposta, que tem o meu apoio, vai assegurar a continuidade, enquanto, no decurso do corrente ano, são levadas a cabo negociações relativas a um novo protocolo.
Apoio a abordagem adoptada pela Comissão, segundo a qual, em futuras negociações com países terceiros, deve fixar-se como objectivo uma elevada percentagem de medidas especiais.
As três alterações que apresentei são coerentes com os pontos que acabei de evocar, e são igualmente coerentes com a abordagem tradicional do Parlamento.
Claro que isto não é novo.
É algo que todos nós, na Comissão das Pescas, lamentamos.
Coloco a questão de saber se o trabalho levado a cabo em comissão e o debate de hoje terão sido uma total perda de tempo.
Trata-se de um acordo modesto, no que diz respeito tanto às possibilidades de pesca como à compensação financeira - limita-se desde 1994 a atuneiros -, mas, nem por isso, menos importante.
A Comissão deve exigir ao Governo da Guiné Equatorial o respeito pela Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar e pelo direito internacional.
É preciso, para lá de uma orquestra completa que siga a mesma partitura, alguém que a dirija, e a Comissão deve demonstrar possuir vontade política para exercer as funções de regente.
Entretanto, felizmente, no início deste mês conseguiu­se rubricar um novo protocolo para os próximos três anos.
Creio, no entanto, que elas não cabem no texto do regulamento, dado que a transmissão ao Parlamento dos relatórios e das informações exigidos já está prevista no acordo­quadro, que as nossas instituições assinaram no dia 5 de Julho de 2000.
Não posso concordar com a opinião segundo a qual, neste caso, deveria haver um problema especial, porque da nossa parte e, sobretudo, da parte do Estado­Membro principalmente afectado, a proposta apresentada foi sempre rejeitada.
No que respeita aos pavilhões de conveniência referidos pela senhora deputada, a questão de tal dever desempenhar um papel especialmente em relação com a Guiné Equatorial não foi levantada, até agora, nem nas sessões preparatórias, nem em qualquer outro lugar.
A Presidência constata que existem opiniões diferentes na União a respeito da conformidade dessas operações militares e, inclusive, da existência da chamada zona de exclusão aérea com o direito internacional.
Para este programa poder ser executado, é importante que o Governo iraquiano coopere.
A questão das sanções piorou, como é evidente, quando a UNSCOM foi expulsa do Iraque em Novembro de 1998 e foi preciso um ano para se chegar a acordo sobre uma abordagem comum para tratar deste problema.
Contudo, o Iraque não aceitou a resolução e recusou­se a colaborar fosse de que maneira fosse na verificação do desmantelamento das armas de destruição maciça.
Foi isto mesmo que afirmou o novo Secretário de Estado norte­americano, Colin Powell.
Porém, entre democratas e entre países democráticos, torna-se necessário e útil discutir os meios para alcançar este fim.
Falei com as famílias de prisioneiros que ainda estão no Iraque, desde a guerra Irão­Iraque de 1981­1988.
Também não devemos esquecer essa gente.
Temos a possibilidade de reconstituir os pântanos do Iraque.
Quando falamos da zona de interdição de voo, quando falamos dos danos colaterais, não podemos esquecer esse aspecto.
Não é indiferença, é desumanidade.
Graças a estes bombardeamentos sucessivos, Saddam pôde desembaraçar-se de todo o controlo internacional sobre as medidas de desarmamento.
Enfim, se por um lado o ditador do Iraque não cessa de reforçar a sua autoridade sobre o país e para além dele, por outro, e em contrapartida, a maioria da sociedade iraquiana encontra-se profundamente desestruturada e sofre um terrível martírio.
O Governo iraquiano terá de respeitar o primado do direito internacional.
A tecnologia para as armas químicas foi enviada para Bagdade.
As sanções fazem sofrer os cidadãos, como já hoje aqui foi dito.
Temos uma certa experiência, decorridos que foram dez anos, das sanções impostas em 1991.
Trata-se ainda de saber se deve haver, como foi mencionado neste debate, as chamadas smart sanctions - ou seja, procurar-se encontrar tipos de sanções dirigidas, de forma mais inteligente e nítida, contra aqueles que se pretende atingir com elas, minimizando o sofrimento da população civil.
Daí que não possamos ter a situação de o Conselho de Segurança decidir em cada caso específico, mas sim de se actuar de acordo com a Carta das Nações Unidas.
Por este motivo, há que saudar o facto de Colin Powell ter agora proposto que deve haver diferentes tipos de sanções.
Há que mobilizar todos os instrumentos para desestabilizar o regime de Saddam Hussein, mas devemos simultaneamente proceder a uma diferenciação para que as nossas acções não resultem em prejuízo das pessoas inocentes do país.
De momento, eles só pensam em sobreviver face a um Ocidente que, por constatação e sobretudo por manipulação, consideram responsável por todos os seus males.
Embora não fosse possível chegar a nenhuma conclusão num só dia, posso dizer­lhes que na conferência foi criado um grupo de trabalho entre os presidentes, que tencionam voltar a reunir­se e apresentar uma conclusão.
Outra proposta foi a da constituição de um órgão interparlamentar misto formado pelos parlamentos nacionais e deputados deste Parlamento.
É preciso alterá-lo, mas, seguramente, ele não deve ser abolido; haveria também razões para aboli-lo, como disse o colega Salafranca Sánchez-Neyra, mas abolir, neste momento, as sanções contra Saddam Hussein significaria decretar o seu triunfo, tanto no seu país como em todo o mundo árabe, e elevá-lo à categoria de vencedor nesta guerra psicológica, precisamente no momento delicado da guerra entre Israel e os Palestinianos, e tornar a sua ditadura ainda mais permanente e ainda mais cruel.
Trata-se, Senhor Presidente, de vítimas de Saddam Hussein e não das sanções, como disse, mais diplomaticamente, o Comissário Patten, com cuja análise estou inteiramente de acordo.
São vítimas de um déspota - veja-se a denúncia de Kofi Annan - que retém deliberadamente milhões de dólares provenientes do petróleo e não os gasta nem em alimentos nem em medicamentos, para que o seu povo tenha fome e para, desse modo, suscitar, como está a acontecer hoje aqui, a nossa comoção e a nossa solidariedade, transformando numa arma de propaganda cada criança que morre; um déspota que, do seu país dominado pela fome, exporta alimentos para outros países vizinhos a fim de aumentar o seu prestígio, que financia os palestinianos que vão para as manifestações com o seu retrato, que oferece dez mil dólares a todas as famílias que tenham tido vítimas na Intifada, que manda construir palácios gigantescos - vi-os com os meus próprios olhos quando estive no Iraque, há um mês - precisamente sobre as ruínas da Babilónia.
As sanções económicas devem ser abrandadas, mas as sanções relativas ao fornecimento de armas e de tecnologia devem ser endurecidas, pelo menos enquanto o Iraque não permitir o livre acesso dos inspectores da ONU.
E eu sou um deles, Senhor Presidente.
Era mais adequado que se intitulasse "Como se pode controlar Saddam Hussein de forma mais eficaz?"
As sanções serão suspensas quando Saddam satisfizer determinadas condições, em primeiro lugar no que respeita ao controlo da sua capacidade de fabricar armas de destruição maciça.
Não existe nenhuma campanha de bombardeamentos contra o Iraque.
Há um elemento nesta assembleia que procura distorcer todos estes factos.
Precisamos de cerrar fileiras para garantir que, seja qual for o novo regime criado para as sanções, ele não será violado pelos que procuram obter vantagens comerciais ou políticas.
Existem simplesmente para limitar a capacidade de Saddam Hussein de matar e aterrorizar o seu próprio povo.
Gostaria de acrescentar, Senhor Comissário, que, para conferir credibilidade a este aspecto do diálogo político, haverá que respeitar uma exigência incontornável, designadamente, a da adaptação do discurso à realidade da cooperação e a de fazer corresponder às palavras actos concretos, não nos ficando simplesmente pelas manifestações de natureza retórica.
Creio que não é do nosso interesse nem das populações da América Latina que venha a haver este tipo de divisão do mundo.
Gostaria, por conseguinte, de realçar apenas duas questões.
Em traços gerais, estou de acordo - como não havíamos de estar! - com o relatório que hoje aqui estamos a debater e dou o meu apoio, também do ponto de vista geral, a tudo quanto pressuponha quer um incremento das relações económicas e comerciais com os países daquela região, quer um aumento da participação da sociedade civil neste e noutros aspectos dos Acordos de Associação.
Resumindo: a América do Sul representa uma grande oportunidade para a UE. Provavelmente em concorrência directa com os EUA, mas sem repetir os erros dos americanos, aos quais, nos anos passados de relações com os países da América do Sul, se tem justificadamente censurado a defesa de interesses puramente ao nível do poder político, sem ter em conta a evolução democrática de cada um deles.
Através destes acordos e do Acordo celebrado com o México, estamos a actualizar, a relançar e a perspectivar para o futuro as relações da União Europeia com um conjunto de Estados que, em termos demográficos, económicos e políticos, representam uma parte muito importante da América Latina.
Ninguém está tão próximo de nós em relação a valores e aspirações democráticas como os latino-americanos.
Já foram trocados os textos das negociações.
Já se avançou muito no domínio político e da cooperação, mas ainda é necessário fazer progressos consideráveis na vertente do comércio.
Não é segredo que enquanto o Chile partilha inteiramente desta abordagem abrangente, o Mercosul tem um objectivo bastante mais limitado, visando principalmente um maior acesso ao mercado no sector da agricultura.
Deveremos continuar a insistir num acordo global e equilibrado abrangente, que vise uma relação mais profunda em matéria política e de cooperação e também uma liberalização ampla e de longo alcance.
A sociedade civil deverá fazer parte do acordo.
Portanto, como a assembleia pode verificar, estamos de facto a desenvolver um esforço para aumentar a transparência do processo.
Vários dos senhores deputados e os próprios relatórios referem a possibilidade de eliminar a ligação com a nova ronda de negociações da OMC que foi proposta.
Já só faltam quatro meses e uma única ronda de negociações até Julho, que é quando está marcado o início da segunda fase de negociações.
Por isso penso que devemos continuar a trabalhar e preparar negociações globais substanciais a partir de Julho.
As pessoas introduzidas pelos traficantes ou que, por qualquer outro meio, entram ilegalmente na União Europeia passam, muitas vezes, por grandes tragédias no seu percurso.
Os países cujos naturais precisam de visto para entrar na UE são mais de 130.
Pelo contrário, tenho grande simpatia pela atitude dos meus colegas socialdemocratas suecos.
O que é necessário é rever as perspectivas financeiras.
Senhor Presidente, a delegação do Fianna Fail no Parlamento Europeu votou a favor do Orçamento Suplementar para financiar o programa de erradicação da "doença das vacas loucas" e da resolução que lhe está associada - mas não sem sérias reservas.
O Grupo do Fianna Fail solicitou uma votação nominal sobre o último número da resolução, que se refere à co­decisão para a PAC.
É um assunto da competência - exclusiva - dos Chefes de Estado ou de Governo.
Por último, este é um assunto de âmbito exclusivamente orçamental.
Se, no caso destas últimas, estamos perante um modelo que assegura a igualdade de oportunidades e em que os fornecedores de serviços de transporte, mesmo concorrendo entre si, utilizam, de forma partilhada, redes cuja construção e manutenção são financiadas essencialmente a partir de fundos públicos, havendo a preocupação de reduzir tanto quanto possível o impacto ambiental dessas obras civis, sou levado a crer que, para efeitos de desenvolvimento das telecomunicações, seria porventura adequado apostarmos num sistema semelhante, onde se concorra, não por redes de infra-estruturas sobrepostas, mas sim pelo fornecimento de serviços mais eficazes e menos onerosos para o utilizador.
Sou efectivamente de opinião de que os pedidos só devem ser recusados com base em critérios objectivos e que, no caso de lhe ser negado o acesso, a parte lesada deve poder submeter o caso à entidade reguladora nacional.
Como liberais suecos, encaramos a integração europeia como uma oportunidade de encontrar soluções para questões transnacionais, como as redes de comunicações electrónicas e os serviços de comunicações.
Uma vez que consideramos que essas questões devem ser tratadas a nível nacional, votámos contra as três referidas alterações.
Permita-me referi-la deste modo: embora não haja ainda televisão europeia, ela está a ser preparada.
Senhor Presidente, congratulo-me com a oportunidade de falar tanto do relatório relativo às medidas de controlo como do respeitante à gestão das unidades populacionais na nossa actividade de pesca.
Qual de nós pagaria um bilhete de cinema para ser outra pessoa a ver o filme?
É por isso que eu digo, e espero que assim aconteça: concordo com os controlos, mas é preciso que tanto os controlos como os controladores sejam escolhidos pela União Europeia!
Terei de renunciar ao esparguete com atum, de que tanto gostava, mas dirijo um convite a mim mesmo e aos reformados que me ouvem para que deixem de comer atum durante algum tempo, enquanto não for encontrado um meio técnico para evitar que, juntamente com os atuns adultos, sejam igualmente pescados atuns juvenis, acabados de nascer, que também têm direito à vida.
Na prática, portanto, neste documento que regulamenta o acesso dos nossos pesqueiros à Guiné Equatorial, reconhece-se que não há qualquer controlo sobre o modo como se desenvolve este tipo de pesca.
Nós não somos contra os imigrantes, mas consideramos que para uma honesta e séria convivência, a imigração deve ser rigorosamente disciplinada e regulamentada.
Tal não é o caso no que diz respeito a este relatório.
Temas como a imigração e o tráfico de seres humanos mereciam ser tratados de uma forma mais aprofundada, e não serem decididos de uma maneira tão sumária.
A nossa posição não significa que não constitui para nós motivo de preocupação o problema das mulheres migrantes e das suas condições de vida no interior da União Europeia, mas sim que gostaríamos de ter tratado este tema de uma maneira diferente.
Senhor Presidente, como é que se poderia votar contra uma comunicação da Comissão que exorta a desenvolver a ajuda e a cooperação com os países em desenvolvimento?
A União Europeia serviu de exemplo, e congratulo-me com isso, como creio ser o caso de todas as pessoas aqui presentes.
Por conseguinte, devemos reforçar o diálogo bipartido a todos os níveis, nos planos institucional, económico, cívico-social, parlamentar, intergovernamental e executivo, por forma a que os novos Acordos de Associação com o Mercosul e o Chile se tornem plenamente e quanto antes numa feliz realidade.
Assim, por que não fazermos também nós como se fez no Chile?
Caros colegas, foi com grande tristeza que tomei conhecimento, na semana passada, do falecimento de dois dos nossos antigos colegas, a ex-deputada Bloch von Blottnitz, por um lado, e o ex-deputado Lambrias, por outro.
Há alguma observação?
Senhora Presidente, posso inferir que me dará de novo a palavra, quando se começar a fixar a ordem dos trabalhos?
Ao ouvi-lo, estaria tentada - tendo em conta os novos elementos que apesar de tudo agravaram sensivelmente as coisas ao longo destas últimas horas - a propor-lhes colocar à votação este pedido de inscrição.
Mas não serei eu a tomar a iniciativa.
Não se procedeu à aprovação de nenhuma resolução.
Felizmente, o Governo irlandês conseguiu conter a doença, e o mesmo acontece na Grã-Bretanha.
Assim, temos efectivamente que pôr fim à utilização do dinheiro dos contribuintes europeus na política cruel e inumana das exportações de animais vivos.
Penso que há muito boas razões para proceder a um debate.
Em primeiro lugar, um imperativo de actualidade.
Senhora Presidente, compreendo muito bem o conteúdo dos argumentos expendidos pelos dois oradores que me precederam.
Mesmo que só seja verdade uma quarta parte daquilo que ele disse, a situação é extremamente problemática.
Foi apresentado um pedido por representantes dos dois grupos em causa.
Senhor Deputado Lannoye, deseja apresentar um ponto de ordem?
O senhor deputado Swoboda afirma, com razão, que há que proceder a um inquérito.
Espero que, ao contrário do que se passou há cinco minutos atrás, este ponto de ordem genuíno que visa garantir a correcta aplicação dos artigos do Regimento não seja interpretado como uma manobra política para manter ou retirar alguma coisa da ordem dos trabalhos.
Senhora Presidente, não solicitei o uso da palavra anteriormente por julgar escusado explicar as razões pelas quais o nosso grupo considera desnecessária, neste momento, a apresentação de propostas de resolução sobre um tema que, como se afirmou, se inscreve nas competências dos Estados-Membros: a regulamentação dos seus recursos hídricos.
Aliás, as autoridades governamentais portuguesas tinham sido obrigadas a confirmarem-nos que, no que respeita a Portugal, a autoridade judiciária era efectivamente competente na matéria.
Mostrará mais uma vez que a quase totalidade dos pedidos, à excepção dos pedidos portugueses, provinha das autoridades governamentais e que, em vários casos, os meus antecessores foram chamados a proceder da mesma forma que eu, isto é, pedindo esclarecimentos.
Houve um certo número de casos em que os meus antecessores - José Maria Gil-Robles como Egon Klepsch - adoptaram a mesma prudência que eu.
Temos de a aceitar.
Não estamos, porém, de acordo com a resposta.
Agora, Senhor Deputado Poettering, se o senhor está interessado em que se chegue a uma decisão, terá também de estar interessado em que se chegue a uma decisão agora, neste Parlamento, independentemente das eleições italianas.
E também partilho a opinião de que a sua maneira de agir no caso Berlusconi e Dell' Utri constitui apenas uma expressão de igualdade de tratamento.
Na semana passada, o pesqueiro Hansa, que arvorava pavilhão alemão e cuja tripulação era de nacionalidade espanhola e portuguesa, naufragou no Atlântico Norte, ao largo da Escócia.
O conflito no País Basco tem algumas semelhanças com o da Irlanda do Norte.
Os governos francês e espanhol infelizmente não fizeram o mesmo.
Todos nós somos a favor da liberdade de expressão de todos os cidadãos europeus, mas importa evitar a violência.
Senhor Presidente, dirijo-me ao Parlamento em nome do meu colega, o senhor deputado Mombaur, que está impossibilitado de comparecer devido a uma indisposição, para apresentar o parecer da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia.
Infelizmente, no anterior relatório, a relatora tomou uma posição que incluía toda a radioactividade perigosa inerente, que ia contra o reprocessamento de materiais radioactivos e que recomendava que o Tratado Euratom fosse denunciado e que o sector nuclear ficasse ao abrigo de um capítulo do Tratado dedicado à energia.
O relatório ora em apreciação ignora as questões essenciais sobre os transportes de materiais radioactivos, a transparência, a segurança e sobretudo os meios de os reduzir.
Dizer o contrário é manipulação.
Não serve de nada pretender cortar o debate, como tenta fazer este relatório.
Todavia, este pode ser melhorado se forem votadas favoravelmente as alterações que acabo de apresentar.
Como todos sabem, trata-se de uma questão de grande interesse para o povo irlandês, que está particularmente preocupado com o aumento do transporte marítimo de materiais nucleares através do Mar da Irlanda no futuro próximo.
A sua folha de serviços no transporte de mercadorias perigosas é uma das melhores.
Está escrito no relatório que o transporte de materiais radioactivos não é isento de riscos.
Na Alemanha, há neste momento muitas pessoas apreensivas, muitas pessoas preocupadas com o que lhes está a acontecer.
Os Verdes não estão dispostos a entender as vantagens ambientais evidentes da energia nuclear.
Exorto a que todos se cinjam aos factos.
Por isso, é mais que fundamentada a sugestão da Comissão no sentido de a população ser informada de que a situação, ao fim e ao cabo, é bastante segura.
Todavia, proporcionalmente, trata-se apenas de uma parte diminuta desses materiais.
Apesar das dificuldades na matéria e das limitações que a segurança impõe, consideramos, tal como os senhores, que é importante reforçar essa informação.
É óbvio que se trata de um domínio em que nunca se atingiu o óptimo ou a perfeição e, como referiu o senhor deputado Piecyk, é um facto que são os Estados-Membros que têm em primeiro lugar responsabilidade no assunto, o que não nos impede de prepararmos acções que permitam, por exemplo, melhorar os documentos que acompanham o transporte dos materiais em questão.
Está encerrado o debate.
Com cerca de 40% do comércio e da oferta de serviços, a União Europeia tornou­se um importante parceiro de negociações a nível mundial, com responsabilidades em todas as áreas da OMC, nas quais os estados industrializados, sem excepção, mas também os países em vias de desenvolvimento, devem participar.
Temos de estar à altura dessa responsabilidade, erguendo a nossa voz, enquanto Parlamento Europeu, na altura própria e estando presentes na orientação das negociações ora em curso.
Peço, por isso, aos e às colegas das outras comissões interessadas o favor de terem paciência até essa altura.
Estamos de acordo com a corajosa proposta da Comissão, que expressamente apoiámos e que conduziu a breve trecho à decisão do Conselho de Ministros, nomeadamente, sobre a abertura total do mercado ao conjunto dos produtos oriundos dos 48 países menos desenvolvidos do mundo.
Mas a liberalização não deve ser uma via de sentido único no circuito dos países industrializados; ela tem também de incluir os países em vias de desenvolvimento.
Terceiro ponto: afigura­se fundamental que a cláusula de paz e a cláusula especial de salvaguarda sejam renovadas a fim de manter a estabilidade dos mercados agrícolas e dos rendimentos dos agricultores.
Em contrapartida, os Estados Unidos e todos os membros do Grupo de Cairns são altamente excedentários.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, minhas senhoras e meus senhores, o comércio mundial ganha cada vez maior significado.
Estou certo, porque conheço as posições do senhor Comissário Pascal Lamy, que ele também vai ser desempenhado.
Falamos de liberalização gradual acrescida.
Trata-se de um objectivo unilateral.
Pelo contrário, lamentamos o longo período de transição estabelecido para o açúcar, as bananas e o arroz.
Sem uma política sensata, não tardarão a ser tomados de assalto por prestadores de serviços especializados e financeiramente poderosos.
Mas, simultaneamente, afirmava a necessidade prioritária de se prosseguir na via da liberalização das trocas.
Da mesma maneira, brilham pela ausência todas as disposições relativas ao controlo parlamentar.
Assim, e na medida em que a União Europeia não é apenas uma comunidade económica, mas uma comunidade de valores, devíamos difundir esta perspectiva na própria União, e para além dela.
Não será necessário fazer mais no domínio da agricultura?
Ora, o conceito de flexibilidade é muito abrangente - eu saudei vivamente este documento, mas estou certo de que ele vai suscitar muitas controvérsias políticas nesta assembleia.
E que consequências é que isso vai ter na cooperação com o Parlamento Europeu?
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator pelo trabalho apresentado.
Na qualidade de membro da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, fico extremamente reconhecida ao colega Schwaiger quando este afirma que a defesa do consumidor, a protecção dos animais e a saúde são temas deveras importantes que, oportunamente, serão tratados com carácter prioritário.
Penso que a OMC terá de se conformar com a ideia de que é possível manter uma economia de sucesso sem deixar de ser sensível ao sofrimento e à dor de outros seres, criaturas de Deus, de animais que merecem o nosso respeito.
Senhor Presidente, as crescentes preocupações das populações com as consequências da liberalização mundial do comércio, bem presentes nas manifestações de Seattle e no fórum social mundial de Porto Alegre, têm alguma repercussão neste relatório, o qual sublinha a necessidade de transparência na preparação e na condução das negociações, um melhor controlo parlamentar, o respeito dos princípios da precaução e do desenvolvimento sustentável.
Também relativamente à agricultura, embora integre certas alterações da Comissão da Agricultura, designadamente para assegurar a segurança alimentar e a qualidade dos alimentos, não tem em conta outras alterações importantes, como a que apresentámos relativa à revisão do acordo de Blair House, nomeadamente no sector das plantas proteaginosas, dada a crise da BSE e a intervenção das farinhas animais.
O agricultor, ao contrário do industrial, não pode canalizar os seus meios de produção para determinados locais onde as condições de produção sejam mais favoráveis, para locais onde, por exemplo, os salários são mais baixos, o sol brilha com mais intensidade e o índice de pluviosidade seja satisfatório.
É uma situação deveras preocupante.
O que continua a faltar é a vontade de implementação.
É um relatório que dá um apoio precioso às posições da União Europeia e pude observar, aliás como a senhora deputada Mann, que suscitou entre vós muito interesse - facto com que me congratulo -, pelo menos a avaliar pelo número de alterações apresentadas.
Relativamente à agricultura, não há desacordo entre nós.
Em segundo lugar, as necessidades dos países em vias de desenvolvimento figuram à cabeça das nossas preocupações em matéria de agricultura, sendo realmente esse o objectivo da iniciativa "Tudo menos as armas", que lhes agradeço terem apoiado.
Por fim, no que se refere à agricultura e em resposta ao senhor deputado Clegg, existe com efeito uma "cláusula de paz", ou, mais exactamente, de não agressão, que retira o domínio agrícola do contencioso sobre os subsídios até ao final de 2003.
Nos sectores ligados ao Estado e aos serviços públicos de saúde, ensino e cultura, temos de preservar, e preservaremos portanto, as nossas prerrogativas legislativas, a nossa identidade sociocultural e os nossos elevados níveis de segurança e protecção do consumidor.
Lá chegaremos na altura certa.
Eis a razão por que me permito passar directamente para a vertente institucional do vosso relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o nosso Parlamento tem de pronunciar-se hoje sobre o projecto de regulamento de organização do mercado do açúcar.
O projecto é submetido à nossa apreciação precisamente na altura em que o sector da agricultura está a atravessar uma das mais graves crises de sempre.
Eis a proposta que o vosso relator lhes propõe que aprovem hoje.
Ao longo de todos os debates que precederam este relatório, diversos intervenientes não deixaram de realçar o carácter artificial do preço comunitário quando comparado com o preço mundial.
Tudo depende, portanto, da questão de saber se temos possibilidade de encontrar verbas para conceder compensações aos agricultores, no caso de alterarmos consideravelmente o regulamento relativo ao mercado do açúcar.
O sistema inerente aos custos de armazenagem seria incorrecto, se viesse a ser alterar...
E esses investimentos não se poderão concretizar se não houver perspectivas de um ambiente propício, pelo menos a médio prazo.
A redução das quotas de produção referida anteriormente permitirá uma abertura do mercado ao açúcar produzido pelos países mais pobres do mundo, segundo o princípio "tudo menos armas" .
Todavia, conforme referi anteriormente, faltam informações da Comissão para a indústria do açúcar e para os produtores de açúcar sobre o regime de financiamento que irá vigorar no período de 2003-2006.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, a regulamentação que estabelece a organização comum de mercado no sector do açúcar comprova que também é possível obter resultados positivos através de medidas administrativas.
A redução adicional das quotas, associada às correspondentes reduções em todos os produtos agrícolas, irá agravar os impasses em que se encontram os agricultores, aos quais, além disso, não é feita qualquer proposta sobre o tipo de culturas que podem ser cultivadas.
Senhor Presidente, o regime da UE relativo ao açúcar é, inquestionavelmente, o regime mais proteccionista de todo o mundo.
Não tenho qualquer problema em que o senhor deputado Daul pessoalmente adie perante os produtores de açúcar, já que ele próprio é um desses produtores.
Assim, aquilo de que precisamos é uma reforma séria e ponderada.
Ela capitula perante os interesses e os lobbies de falinhas mansas da indústria do açúcar.
E isso, quando a Comissão é de parecer que, para absorver o défice, são necessários apenas 0,4 milhões de toneladas ou 3% .
Além disso, o consumidor vê-se confrontado com um mercado em que apenas cinco empresas detêm 50% das quotas da UE.
Ouvi o senhor Comissário Lamy falar anteriormente sobre as relações comerciais com os EUA: será que os Estados Unidos vão reduzir o preço que pagam aos seus agricultores pelo açúcar, como nós vamos fazer, ou vão continuar com o seu elevado nível de apoio?
Em segundo lugar, beneficia directamente os agricultores, ao contrário do que acontece com muitas partes da actual PAC, e, em terceiro lugar, o próprio protocolo do açúcar ajuda alguns dos países mais pobres do mundo.
É muito importante continuarmos a apoiar esses países.
Trata-se, em minha opinião, do elemento chave da presente proposta.
Enfim, o fabrico do açúcar destinado à indústria química deverá, de futuro, ser assegurado pelo próprio sector.
Este objectivo também não é legítimo, uma vez que a abolição do sistema de perequação irá reforçar a concorrência, contrariar o aumento da produção de açúcar C, para além de representar uma poupança significativa no orçamento.
As alterações 6, 21 e 40 prevêem a manutenção de uma reserva mínima.
Também não posso concordar com esta medida se tivermos em conta os actuais excedentes, que não legitimam esta obrigatoriedade.
Uma adaptação deste tipo já está contemplada na nossa proposta, mais concretamente no artigo 10º.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Informação e comunicação
Vou tentar responder seguindo a divisão em pontos das diferentes questões incluídas na pergunta oral.
Em terceiro lugar, a Comissão recorre a especialistas e a profissionais para a elaboração da sua política de informação, sobretudo no que respeita à estratégia relativa às campanhas de grande difusão, como aquelas para as quais o próprio senhor deputado Gargani chamou oportunamente a atenção, sobre o alargamento da União e sobre o euro.
A Comissão recorre igualmente a esses profissionais para a formação relativa às tecnologias da informação; os cidadãos são consultados através dos numerosos diálogos sobre a Europa, organizados no âmbito da Conferência Intergovernamental e que se intensificarão em torno dos temas sobre o futuro da Europa.
Além disso, a Comissão pretende continuar a desenvolver os centros de informação - Infopoints - os centros de informação ditos carrefours rurais e os centros europeus de documentação, a fim de conseguir uma adequada capilaridade na cobertura regional.
Um grupo técnico de cooperação iniciou os trabalhos, e o conjunto das principais questões respeitantes às Instituições, ao euro, ao alargamento e às acções relativas ao futuro da Europa serão objecto de estratégias de comunicação comuns.
Somaram uma série de mais valias no âmbito do seu trabalho.
Acho isso horrível.
Nunca sabem se conseguirão sobreviver no ano seguinte.
Ainda há muito que fazer neste sector.
Por isso, não é preciso inventarmos novamente a roda, é sim necessário contar com todos aqueles que, localmente, sejam capazes de fazer avançar a a Europa, e não apenas a Europa de Bruxelas!
Será justo ter de pagar por um Jornal Oficial da CE com mais de três meses? O Jornal da CE deverá ser disponibilizado gratuitamente, através do servidor da Europa.
Poderá atribuir-lhe muita importância, mas pressa não lhe atribui nenhuma, porque há um ano e meio que esta assembleia espera, impaciente, o aparecimento de um grande documento sobre informação e comunicação que o senhor Presidente Prodi nos prometeu.
O senhor Comissário afirmou que a informação e a comunicação revestem-se de uma enorme importância.
Com efeito, o senhor Presidente Prodi está, sem dúvida alguma, consciente de alguns problemas de imagem com que ele próprio se depara enquanto Presidente da Comissão e que repercutem sobre o conjunto do Colégio dos Comissários.
Imagino que também esteja consciente da evolução da afluência às urnas nas eleições europeias ao longo da última década, e suponho que também esteja consciente da feroz ofensiva a que a União Europeia e as suas instituições estão sujeitas por parte de meios de comunicação social muito poderosos em certos Estados-Membros.
Precisámos de três meses.
Nós não os conhecemos.
De facto, no espaço de poucas semanas, a Comissão transferiu a responsabilidade da política de informação da EAC para a PRESS, o mesmo se aplicando também aos funcionários que dela se ocupam: desde 1 de Janeiro de 2001, a PRESS é responsável pela gestão de todas as rubricas orçamentais ligadas às actividades transferidas da EAC, Capítulo B3-3 do orçamento; a adopção formal do novo organigrama para o serviço de imprensa e comunicação está ligada à decisão de nomeação de um comissário encarregado pelo Presidente de acompanhar o dossier.
A senhora deputada O' Toole, em particular, apoiou a ênfase posta nas relações públicas.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das três perguntas orais à Comissão:
Ainda não está bem claro de que forma a indústria naval europeia poderá ser apoiada a fim de melhorar a sua competitividade internacional.
Isto é sinónimo de maiores encargos e perigos para uma situação que já de si é bastante complicada.
Permitam-me estabelecer uma comparação com uma competição desportiva.
Trata-se de um adversário que tem por hábito bater abaixo da linha da cintura, enquanto o árbitro assiste impavidamente a este comportamento e a mesa discute sobre a forma de pontuar os golpes do atleta dopado, se lhe devem ser atribuídos meios pontos ou pontos inteiros!
Pessoalmente, penso que estamos a encaminhar-nos para um conflito com a Coreia e que não se encontrará uma solução até lá.
Com efeito, no Quinto Programa-Quadro existia uma rubrica "tecnologia marinha e transportes terrestres", relativamente à qual o projecto apresentado pelo senhor Comissário Busquin se baseava numa concentração dos meios, mas que já não existe.
Este excesso de capacidade funciona como um peso morto no mercado mundial da construção naval e, inclusivamente, ameaça a existência de alguns estaleiros europeus.
Isso significa, antes de mais, através de negociações e, em última instância, no seio da Organização Mundial de Comércio.
A construção naval foi o último sector industrial em que esse tipo de ajudas ainda foi autorizado.
Parece-me assim apropriado que a Comissão analise se é necessária alguma adaptação das normas existentes nesta área.
Assim, penso que os Estados-Membros e a indústria deverão fazer um maior esforço nesse sentido.
Essas limitações de capacidade foram estabelecidas por um período de dez anos, até ao final de 2005.
Estou ao corrente do facto de a quota de mercado dos estaleiros da Alemanha Oriental no mercado europeu ter registado uma redução de 11,3% em 1994 para 6,9% em 1998; contudo, devo chamar a atenção para o facto de esse resultado não se dever tanto aos vínculos impostos pelas limitações de capacidade como ao andamento geral da indústria da construção naval na Europa.
Contudo, neste momento, lamentavelmente, a nossa indústria da construção naval atravessa uma fase muito má.
Depois de um tão longo período em que a indústria europeia do sector se viu dizimada, enquanto todos assinavam acordos amigáveis, realizavam audições e reuniões, chegou a hora de agir com decisão.
A Comissão deve tomar uma posição firme em relação a este assunto e fazer uma defesa inequívoca da nossa indústria, aprovando o mais brevemente possível um ambicioso plano que contemple ajudas em matéria de funcionamento, investigação e desenvolvimento e, obviamente, em matéria ambiental.
Só com um conjunto de medidas com estas características será possível proteger e compensar este importante sector que, em mais de uma ocasião, se sentiu desprotegido por parte das autoridades comunitárias.
Temos que garantir que não existem subsídios dissimulados nos países da UE que possam impedir a concorrência leal entre países construtores de navios.
Mais complicado seria se se voltasse a praticar o sistema de auxílios; nessa altura, passaríamos a ter também esta bomba coreana no interior da própria União, se alguns tipos de barcos viessem a receber apoio e outros não.
Na minha opinião, devia exigir-se que este diferendo fosse solucionado, quanto antes, no âmbito da OMC.
Declaro aberta a sessão 2001-2002 do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, também não vejo outra possibilidade por agora, mas queria protestar contra o facto de cada vez mais se fazer do período de perguntas, por assim dizer, uma presa fácil do planeamento dos trabalhos, ou seja, de cada vez que se chega a um impasse, reduz-se o período de perguntas.
É um direito parlamentar elementar.
Não restam dúvidas de que os transportadores devem assumir a obrigação de verificar se os estrangeiros transportados cumprem os requisitos para a sua admissibilidade.
Senhor Presidente, quero que as minhas primeiras palavras sejam de reconhecimento pelo trabalho e pelo esforço realizado pelo colega Timothy Kirkhope.
Desejo recordar esta Assembleia o estipulado no artigo 31º da Convenção de Genebra, que prevê os casos em que haja um medo real e fundado de perseguição que justifica a entrada ilegal no território de um país de asilo.
Uma pessoa nesta situação pode, porventura, ver nos documentos falsos o único meio de fugir a ameaças iminentes à sua vida ou à sua liberdade.
Todavia, também podem colaborar na luta contra as redes da criminalidade, denunciando o facto de nos seus veículos pesados serem transportados ilegalmente seres humanos.
Depois há ainda o caso de pessoas que viajam com o condutor e declaram que vão pedir asilo, mas que não o fazem imediatamente e desaparecem na clandestinidade.
Os que restam são mafiosos.
No ano passado, 390 000 pessoas requereram asilo na União Europeia.
Somos bombardeados com as propostas do Conselho e dos diferentes Estados-Membros que, por um lado, afirmam que desejam construir uma política de imigração comum e global enquanto, por outro lado, integram e harmonizam segmentos de direito repressivo, sem definirem de alguma forma os conteúdos e os critérios que estarão - ou melhor, que deveriam estar - na base da futura política europeia de imigração.
Gostaria que a Comissão nos apresentasse também um documento no qual se definisse o crime de tráfico de pessoas e previsse sanções comuns no quadro de uma política comum da imigração.
Há outras alterações a este relatório que são também dignas de atenção.
Mas, por outro lado, penso que também estamos de acordo - e o senhor deputado Kirkhope, como ex-Ministro britânico da Administração Interna, concordará comigo - quanto ao facto de que não iremos, em última análise, conseguir muito com todas estas medidas isoladas e que estamos a ocupar-nos de um domínio em que não pretendemos resolver os problemas fundamentais, mas em que, por pequenas etapas, gostaríamos pelo menos de conseguir alguma coisa.
Mas quando falamos com estas empresas, precisamente, verificamos que as suas propostas, Senhor Deputado Kirkhope, não ajudam rigorosamente nada e que o senhor pretende tornar ainda mais restritiva a iniciativa francesa, que já de si é rejeitada pelos transportadores.
Portanto, foi-lhes dito que era possível reconhecer essas pessoas!
A iniciativa deverá ser bem-vinda se trouxer valor acrescentado às disposições existentes do artigo 26º ca Convenção de aplicação do Acordo de Schengen.
Por conseguinte, a Comissão, pela parte que lhe toca, assumirá a sua responsabilidade a este respeito e tentará preparar o caminho, em cooperação estreita com todas as partes interessadas, com vista a uma abordagem europeia mais harmonizada.
Obrigado, Senhor Comissário.
Protecção temporária no caso de afluxo maciço de pessoas deslocadas
Uma vez mais, é de prever: se, dentro em breve, acontecer a mesma tragédia na Macedónia, ou talvez na Argélia, a União Europeia volta a não estar pronta.
Agora, ainda algumas questões que é necessário melhorar.
Além disso, é necessário eliminar a disposição que permite aos Estados-Membros esquivar-se totalmente a acolher pessoas deslocadas.
A questão da repartição do esforço prende-se com um único problema.
Quem pretender acolher, para além do núcleo familiar, todos os familiares dependentes, que o faça.
Esta é a nossa segunda objecção importante.
Felicito o relator pela introdução de um limite temporal para a aprovação de uma decisão do Conselho.
Os Estados-Membros deverão tentar fazer esforços acrescidos para a integração dos refugiados na sociedade.
Esperamos que situações como a do Kosovo não voltem a acontecer, mas se vierem a ocorrer deveremos assegurar-nos de que estaremos preparados.
Precisamos apenas que o Conselho também trabalhe connosco de forma tão construtiva.
Alguns Estados-Membros reconhecem o direito ao trabalho e ao reagrupamento da família; outros não reconhecem.
O que o senhor deputado Nassauer queria dizer era solidariedade em relação a nós próprios.
A Áustria tem sempre desempenhado um papel de relevo no acolhimento aos refugiados e pessoas deslocadas e tem contribuído de forma mais do que proporcional para a resolução dos problemas que daí resultam.
O mecanismo de solidariedade entre os Estados-Membros deve, em todo o caso, ter em conta ambos os aspectos, designadamente o da solidariedade financeira e o da solidariedade pessoal.
Senhor Presidente, caros colegas, também eu quero nesta ocasião voltar aos dois pontos a que se reportam as nossas críticas à proposta da Comissão.
Contrariamente aos Governos durante a Cimeira de Nice, nós, os parlamentares da Europa eleitos directamente, somos chamados nesta ocasião a ultrapassar as animosidades nacionais e a decidir-nos em prol de uma solução europeia, no sentido de uma distribuição dos refugiados por quotas, em conformidade com as respectivas capacidades nacionais.
A Europa viu-se, nos últimos anos, confrontada com situações que julgávamos definitivamente erradicadas da nossa sociedade.
Gostaria de dizer em nome do meu grupo que nós somos a favor da repartição de responsabilidades entre os Estados-Membros.
Espero que o Conselho não leve outros quatro anos a tomar uma decisão sobre esta questão.
Senhor Presidente, também eu quero agradecer ao senhor deputado Wiebenga o excelente trabalho que realizou.
A Comissão propõe que os Estados-Membros que, no seu Direito nacional, equiparem casais vivendo em união de facto a casais legalmente constituídos, também devam fazer o mesmo quando se trata de reagrupamento das famílias.
Segunda crítica de relevo: embora o acordo dos Estados seja necessário para a repartição física das pessoas protegidas - e esse é um progresso relativamente à versão anterior -, o actual texto parece ainda assim desresponsabilizador para os Estados­Membros.
Mas a proposta da Comissão prevê apenas que seja tomada por maioria qualificada, o que, no nosso entender, não era juridicamente necessário, sendo, quanto à matéria de fundo, num domínio tão delicado, absolutamente inadequado.
Entendemos as dificuldades que se têm deparado à análise desta questão e apoiaremos os passos que conduzam à sua solução.
É igualmente importante deixar claro o direito que assiste às pessoas que tenham beneficiado deste regime de protecção temporária a poder apresentar um pedido de asilo, bem como que se observe o mais possível a Convenção de Genebra, mantendo-se o princípio de expulsão.
Simultaneamente, e faço questão de o salientar, conservámos, nesta proposta, o princípio da repartição das responsabilidades do ponto de vista do acolhimento físico dos refugiados.
Sinto-me, hoje, um pouco nervoso, porque o senhor deputado me ensinou muito a este respeito e, de certa forma, sinto-me na pele de um estudante diante do seu professor.
Sabem por isso de que estou a falar.
Quando o Tratado de Amesterdão consagrou a passagem do acervo de Schengen do terceiro para o primeiro pilar, fê-lo para que esta matéria escapasse às práticas intergovernamentais e para a integrar no quadro jurídico e institucional normal.
Reservando para si os poderes de execução - é preciso que todos os colegas o saibam -, o Conselho priva o Parlamento Europeu de qualquer informação à qual este teria direito ao abrigo daquilo a que se chama o quadro normal da comitologia.
Infelizmente, a proposta em causa, ou seja, a iniciativa portuguesa, levanta um conjunto de problemas, na medida em que não está muito na linha das restantes regras de Schengen e dado que dentro de pouco tempo, em Abril se não estou em erro, a Comissão irá apresentar uma iniciativa neste campo relativa a toda a problemática que envolve a liberdade de circulação no interior dos Estados-Membros; como a Comissão também partilha a minha preocupação relativamente aos problemas que este relatório poderá suscitar, recomendo, veementemente, que se vote a favor do meu relatório e, consequentemente, que se rejeite a iniciativa portuguesa, a favor da iniciativa que posteriormente irá ser avançada pela Comissão.
Não estamos a construir muros entre os nossos países mas à volta da UE.
O primeiro consiste apenas em boa vontade e em política; no segundo projecto, os juristas meteram mãos à obra e tornaram todo o empreendimento em algo que se pode qualificar, com alguma propriedade, de iniciativa legislativa, ou seja, existe uma alteração substancial da qualidade legislativa da primeira para a segunda iniciativa.
Aliás, o TJCE acabou de nos ensinar isso mesmo na sua decisão a respeito da directiva relativa à publicidade ao tabaco.
É absolutamente claro que a problemática situação pode ser solucionada se existir um direito europeu em matéria de repatriamento.
A liberdade de circulação, por exemplo, é um elemento fundamental, que requer normas claras e transparentes tanto para os cidadãos da União Europeia como para os cidadãos de países terceiros.
Desejo felicitar o senhor deputado Nassauer por não ter sucumbido a esta aparente simpleza - que não simplicidade - da proposta do Conselho.
Espero que o Conselho tome nota e que isso não se revele necessário.
É este o efeito que produzem em mim determinados aspectos dos relatórios que votaremos hoje, sendo que aprovo as três rejeições.
A existência de tráfico de seres humanos e de redes criminosas é um facto.
Não se podem confundir os traficantes com as suas vítimas.
A liberdade de circulação deve ser garantida.
Senhor Presidente, intervenho em nome dos deputados da Lista Bonino.
Pensamos que, no decorrer do anterior período de sessões, aconteceu uma coisa que raramente acontece neste Parlamento, e isso aconteceu por ocasião da votação sobre o relatório Ceyhun, quando este Parlamento rejeitou, quase por unanimidade, uma proposta de um Estado-Membro.
Eu explico melhor: antes de mais, o nosso Parlamento, neste domínio, tem, no fundo, os mesmos poderes de uma organização não governamental.
Sempre que uma decisão de afastamento tenha sido tomada por um Estados-Membro contra um nacional de um país terceiro que represente uma ameaça para a ordem pública ou que aí se encontre de forma irregular, de acordo com este projecto, um outro Estado­Membro, no território do qual esse estrangeiro se encontre, poderá decretar a execução da medida administrativa de expulsão, sob reserva, evidentemente, dos recursos jurídicos.
Tanto a legislação da União como as legislações nacionais transformaram o território da União Europeia numa fortaleza bem protegida, onde não têm lugar os princípios do humanismo e da solidariedade, nem sequer ainda a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Dentro deste espírito, debate-se por estes dias no meu país, a Grécia, uma nova lei sobre a chamada política de imigração, que trata a imigração como se fosse um crime e considera cúmplices do mesmo todas as pessoas que não denunciam ou, pior ainda, que ajudam o imigrante.
A prevenção deve, pois, ser entendida - e é entendida - como certeza para viver a sua liberdade e os cidadãos pedem da nossa parte precisamente um empenho no sentido de pormos em prática todos os instrumentos possíveis com vista a desencorajar a difusão dos fenómenos da criminalidade.
Penso que a importância da prevenção da criminalidade já foi várias vezes salientada por este Parlamento, que produziu muitos actos nesse sentido, e foi explícita e inteligentemente reconhecida no Tratado de Amesterdão e depois várias vezes retomada, até ao Conselho de Tampere, que propôs explicitamente um reforço da cooperação internacional para a prevenção da criminalidade através da criação e da constituição de uma rede entre as autoridades nacionais com vista à prevenção do crime.
Penso que se trata apenas de demonstrar aos cidadãos que a Europa está a trabalhar no sentido de criar um verdadeiro espaço de liberdade e de justiça.
Em nome da nossa assembleia, dou as boas-vindas ao senhor Presidente Andov e espero que a sua visita ao Parlamento Europeu se processe da melhor maneira e seja útil e proveitosa.
Isso responde às nossas concepções, pois permite não reinventar cada forma de luta contra a criminalidade em cada país. Os recursos disponíveis poderão, assim, ser mais eficazmente utilizados.
O Conselho e a Comissão deverão obter, através desta rede, informações necessárias para poderem elaborar estratégias adequadas de prevenção da criminalidade.
Um número considerável de acções de luta contra a criminalidade no ciberespaço está já em curso nos fora internacionais.
Há outra razão em virtude da qual votamos contra.
Só no domínio da Justiça e dos Assuntos Internos, nos propõem hoje um sexto programa, o Hipócrates.
Senhor Presidente, estamos perante uma votação estranha, tal como no mês passado, sobre este estranho e novo método de iniciativa legislativa por parte dos Estados-Membros.
Ou seja, a próxima alteração não caduca, mas, consequentemente, devemos votar ainda a favor da rejeição.
Isso mesmo já foi comunicado ao relator.
Os reformados em França, e também na Europa, terão de apertar o cinto, irão para a reforma depois de 45 anos de trabalho e terão de esperar pelos 70 anos de idade em toda a Europa; provavelmente, há-de aparecer uma lei que diga que só devem comer uma vez ao dia.
A abolição do sistema significará, por conseguinte, que os produtores de açúcar suportarão os custos de armazenagem.
Queremos, porém, sublinhar que a avaliação tem, forçosamente, de ter lugar, com uma possível revisão, em 2003.
A posição da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural é incorrecta, na medida em que defende a continuação da actual política comunitária, assente em subsídios e em barreiras aduaneiras em relação ao resto do mundo.
A reforma da organização comum do mercado do açúcar é crucial, com vista a solucionar a questão do excesso de produção e dos preços elevados no mercado da UE.
São necessárias alterações drásticas em 2003, altura em que a Comissão procederá à revisão dos sectores dos cereais, oleaginosas e leite.
Contrariamente ao que determinados oradores pretenderam, ao longo do debate, não se trata de fazer com que as empresas de transportes desempenhem o papel da polícia das fronteiras, uma vez que é absolutamente evidente que não dispõem dos meios para verificarem a autenticidade dos documentos de estadia e de viagem das pessoas transportadas.
Esta derrogação não é aceitável, pois é notório que a maioria dos pedidos de asilo são infundadas, e que apenas servem para ganhar tempo.
Devo confessar que estou desiludido com o texto da Presidência sueca, que é menos ambicioso do que o texto inicial da iniciativa francesa.
Para além disso, as derrogações às sanções não são aceitáveis.
Vários dos meus colegas deslocaram-se, juntamente comigo, a Calais e verificaram o que ali se passa.
Testemunhei em primeira mão a atitude extremamente displicente de muito dos camionistas e das suas empresas.
Por conseguinte, também votámos contra as sanções mínimas previstas, sem contudo pôr em causa o objectivo fundamental de uma luta eficaz contra a imigração ilegal.
Como já afirmei em 15 de Fevereiro, quando se analisou o relatório Ceyhun sobre as entradas ilegais, é absurdo punir a solidariedade demonstrada por grupos de acção e igrejas para com os refugiados políticos e as vítimas de guerras.
Ora, o senhor Comissário Vitorino acaba de nos fazer uma declaração muito diferente.
Reforçado, porque os refugiados não sofrem apenas perseguições estatais ; porque, muito frequentemente, não são apenas os indivíduos que são visados, mas sim famílias inteiras!
A protecção temporária em Estados­Membros da UE não deverá impedir as pessoas de requererem asilo, logo na chegada ao Estado­Membro de acolhimento ou durante o período em que beneficiam daquela protecção.
Querer resolver o problema da imigração, passa também pelo seguinte: ousar olhar estes cidadãos não comunitários ameaçados ou alvo de expulsão que, uma vez dentro do espaço bem guardado de Schengen, têm que enfrentar as administrações recalcitrantes.
Não podia dar uma volta maior, por onde não passa ninguém?
Por isso eu segui pelo caminho mais curto para transportar o material radioactivo."
O risco de proliferação nuclear é mais significativo durante o transporte do que ao longo de qualquer outra fase do ciclo do combustível.
Os materiais radioactivos são transportados regularmente e em longas distâncias no interior da União Europeia, mas também em proveniência da União Europeia ou com destino à mesma para outros continentes.
É preciso difundir permanentemente e de forma muito ampla uma informação completa sobre os riscos que se correm.
Os resíduos nucleares jamais deveriam ser transportados através de áreas densamente povoadas.
O Grupo GUE/NGL rejeita o relatório na sua forma actual.
Eu votei a favor, e porquê?
As negociações no âmbito da Organização Mundial de Comércio em Seattle foram asfixiadas pelas amplas reacções populares que demonstraram que os próprios princípios da OMC são postos em causa.
Não acompanha apenas a globalização, procura também dar-lhe forma e força de lei. Consequentemente, não acreditamos que, no âmbito da nova ronda de negociações, os governos da União Europeia defendam os interesses dos seus povos.
Ao contrário daquilo que o relatório Schwaiger defende, a OMC não pode democratizar-se graças à participação na mesma de representantes eleitos dos países.
Pela sua própria natureza, a OMC não pode funcionar dessa maneira, pois é uma estrutura imperialista interessada em obter os maiores lucros possíveis e em encontrar as maneiras mais seguras, flexíveis e desimpedidas para fazer circular o capital, sobretudo o capital comercial e o financeiro.
Caros colegas, peço-vos que tomem os vossos lugares.
Não esqueçamos que no futebol muitos são os chamados, mas pouco os escolhidos, e nem todos os jogadores virão a ser vedetas da bola.
Seja como for, a Comissão resistiu bem e soube, ao fim e ao cabo, demonstrar que não é preciso modificar as regras do Tratado para respeitar a especificidade do desporto e, por conseguinte, manteve a sua conduta dentro do respeito estrito das suas competências.
Senhora Presidente, as palavras da senhora Comissária Reding tranquilizaram-me bastante, já que revelam que a Comissão fez um esforço para conciliar esses três princípios, o princípio do reconhecimento do direito comunitário, o princípio da autonomia das organizações desportivas e o princípio da especificidade do desporto.
Haverá alguma hipótese de parte das verbas de transferência de jogadores com menos de 23 anos reverterem directamente para os cofres do clube amador que desenvolveu as suas capacidades?
O código de conduta tem por objectivo que os clubes formadores se encarreguem destes jovens e os tratem como tal, por outras palavras, que não lhes dêem unicamente uma formação desportiva, mas também uma formação para a vida: a verdade é que, nem todos os que vierem a receber uma formação desportiva se tornarão estrelas do futebol, nem viverão dele forçosamente.
Estou certa, Senhoras e Senhores Deputados, que também os senhores, no vosso trabalho no terreno, terão em atenção a forma como este código de conduta será posto em prática.
Cabe ao Tribunal, ao Tribunal de Arbitragem decidir quem tem razão.
Se, na ausência de uma razão específica, se rescindir o contrato durante os dois primeiros anos, aplicar-se-ão sanções desportivas.
Por último, senhora Comissária, referiu-se às alterações às normas e regulamentos da FIFA.
O cálculo subjacente aos custos reais com a formação foi recentemente publicitado no website da FIFA.
Passo agora aos custos de formação. Para nós, a questão é muito clara.
Afirmei-o muito claramente e esse aspecto também foi inserido na declaração de Nice.
Em matéria de desporto, temos uma responsabilidade social, que se exerce sobretudo na base da pirâmide.
Daí, a pergunta que lhe faço: a Comissão mantém o seu entendimento de que não é necessário ou não é útil incluir claramente no Tratado o reconhecimento da especificidade do desporto?
Por conseguinte, é verdade que sempre respeitámos a especificidade do desporto.
Evidentemente que verificaremos se, na prática, as coisas funcionam de acordo com os compromissos assumidos, e no caso de se detectarem problemas, faremos ouvir claramente a nossa voz.
Pessoalmente entendo, e aliás estou a pensar apresentar uma proposta nesse sentido aos Ministros do Desporto, aquando da Presidência belga, que este género de medidas poderá muito bem ser estendido a outras modalidades desportivas, uma vez que a protecção dos jovens não diz exclusivamente respeito ao futebol, mas a todos os desportos, o mesmo acontecendo com a solidariedade entre os clubes que jogam na primeira divisão e os pequenos clubes que fazem o trabalho de base.
Na realidade, será que ainda teriam grandes vantagens em jogar se se destruísse o desporto?
Coloca-se, assim, a questão de saber como vai funcionar o mecanismo de solidariedade, de forma a abranger também os clubes mais pequenos.
Estes grandes princípios deverão traduzir-se na aplicação das novas normas do futebol mundial.
Da mesma maneira, volto a repetir, o que acabamos de decidir não substitui o direito nacional.
Em especial, fico satisfeito pelo facto de a Comissão ter conseguido, no âmbito de um acordo meramente económico e normativo, pôr em evidência também os aspectos ligados à solidariedade no que respeita às pequenas sociedades desportivas, valorizando o empenho que revelam na formação dos jovens.
Em suma, o caminho iniciado é bom, mas há que percorrê-lo com a tenacidade que certamente não deverá faltar à senhora Comissária Reding.
Posso desde já dizer-lhes que tive uma entrevista com a presidência do Comité de Organização "Atenas 2004" tendo em vista possibilidade de a chama olímpica, símbolo olímpico e símbolo dos seus valores, percorrer os países europeus antes de chegar a Atenas para que, em torno dessa chama, em todos os países, se possa evocar os verdadeiros ideais desportivos e, talvez assim, reencontrá-los, na prática, um pouco por todo o lado.
Senhora Presidente, congratulo-me como facto de se ter chegado a acordo.
Espero também, Senhora Presidente, que os deputados interessados neste dossier, informem a Comissão, caso verifiquem, no seu círculo eleitoral, que as coisas não se passam segundo os termos do acordo celebrado entre a Comissão e a FIFA.
Julgo que quando falarmos da informação dos jovens nas escolas e nos clubes, falaremos também do trabalho gratuito, do voluntariado, porque são actividades indissociáveis da dimensão social do desporto na Europa.
Obtenção de provas em matéria civil e comercial
Fê­lo não porque tenha preconceitos contra o expediente das iniciativas governamentais ou estaduais no âmbito da criação de um espaço judicial comum, como qualquer interpretação menos atenta poderia fazer crer a partir do que se passou esta manhã.
Trata­se de conceder a um tribunal de um qualquer Estado membro a faculdade de requerer, no decurso de uma acção relativa a certos factos civis e comerciais que se produziram num outro país comunitário, que o tribunal desse país diligencie na obtenção de provas indispensáveis ao andamento da acção principal no tribunal do país requerente.
Se facilitarmos as relações jurídicas transfronteiras, estaremos também a facilitar às empresas e aos cidadãos a possibilidade de permanecerem no seio destes sistemas garantidos pelo Estado.
A Europol é eficaz e deverá ser apoiada com vista à garantia de que os crimes, tais como o tráfico de seres humanos, os crimes no ciberespaço e outros possam ser combatidos no território europeu.
No entanto, creio que a criação de um ministério público europeu é ir longe demais.
Como foi referido pelo senhor deputado relator, a quem gostaria de felicitar pelo seu excelente relatório, esta questão já havia sido abordada no passado, na Convenção de Haia de 1970 sobre a obtenção de provas no estrangeiro em matéria civil e comercial, que, no entanto, foi apenas ratificada por onze Estados membros da União Europeia.
Tais regras representarão, sem dúvida, um avanço significativo nos trabalhos em curso para melhorar o acesso à justiça, quer de particulares quer das empresas, bem como na prossecução do objectivo geral de criar um espaço judiciário europeu em matéria civil.
A proposta alemã dá­nos igualmente a oportunidade de avançar e de modernizar as regras da Convenção de Haia de 1970 com o valor acrescentado que decorre da acção da adopção de um instrumento comunitário aplicável uniformemente e directamente na ordem jurídica de cada um dos quinze Estados membros.
E a Comissão partilha das considerações gerais por ele avançadas, bem como do teor das alterações que propôs.
E, no entanto, foi a Comissão que simplesmente transferiu em bloco a totalidade dos colaboradores da anterior task force, a UCLAF, para o OLAF, criando assim uma grande parte dos problemas com os quais o Director do OLAF tem agora de se debater.
O Comité de Fiscalização do OLAF também já se pronunciou várias vezes desde então, de forma muito clara e inequívoca, a favor - digamos - de um Ministério Público interno.
O caso Fléchard, que data do início dos anos noventa, é um exemplo da forma como as coisas não deveriam ser feitas.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o relatório anual do OLAF para 1999 é naturalmente dominado pela desmontagem da organização criminosa para a falsificação de manteiga e extorsão de dinheiros públicos com centro em Nápoles e ramificações no centro da Europa.
Para além de saudar o relator pelo seu excelente relatório, parece­me plenamente justificada uma saudação especial, não só à OLAF mas também às organizações judiciais italianas e francesas cujo trabalho conjunto permitiu desmantelar esta rede de crime organizado.
Será necessário eliminar a diferença.
Na Europa, a Suíça é um país-chave no domínio da luta contra a fraude, e isso é algo que, de modo algum, poderemos perder de vista.
O processo do tabaco, em Nova Iorque, contra a Reynolds e a Philip Morris constitui, de facto, um bom exemplo de como a Comissão europeia agora actua com precisão contra os gigantes do tabaco.
Assim não pode ser.
Mas também é importante que o trabalho desse novo organismo seja igualmente apoiado pelas autoridades dos Estados-Membros. No entanto, analisando os relatórios em pormenor, nem sempre se fica com a certeza de que seja assim.
É necessário um OLAF independente e cujas funções sejam desempenhadas de forma eficaz.
Por outro lado, corríamos o risco de desacreditar as políticas praticadas pela União Europeia, e na própria União Europeia, denunciando índices de fraude muito superiores à realidade dos casos passíveis de acção judicial.
Todavia isso não significa que o Parlamento Europeu renuncie ao seu poder de penalizar a Comissão quando esta não cumpre as suas missões, nomeadamente em matéria de protecção dos interesses financeiros da União Europeia.
Senhor Presidente, o relatório da Comissão objecto de debate mostra claramente a amplitude da distribuição dos recursos da UE.
A conclusão a que chegou, de que ainda não se registaram quaisquer melhorias sensíveis no domínio do combate à fraude, é aliás coincidente com a opinião do Comité de Fiscalização do OLAF.
Para conseguirmos chegar ao limite de tolerância zero prometido pela Comissão, há sobretudo que reforçar a independência do Organismo de Luta Antifraude criado em 1999, o OLAF.
A proposta do senhor deputado Bösch no sentido de que o comité consultivo de nomeações seja presidido por uma personalidade independente tem o meu apoio.
Apesar dos dados, quem era à época responsável pelo Ministério da Agricultura mantinha que tudo não passava de uma campanha da oposição e, há pouco tempo, mudou de opinião e disse que não era assim, mas que tudo se devia, fundamentalmente, à oposição.
Neste relatório não se determina, nem sequer se procura determinar, qual é a atitude do Parlamento Europeu face a este caso.
Não obstante, aproveito desde já a oportunidade para dar ainda um bom conselho à Comissão.
A fim de ter isto em conta, a Comissão manifestou o seu desejo de que haja um processo de selecção transparente para os quadros directivos do OLAF, exactamente como nas demais Instituições e nos restantes serviços da Comissão.
Recordo que essa solução está ao serviço da transparência da nomeação dos quadros directivos, sendo que a nomeação compete em última instância ao Director ou Director-Geral do OLAF.
Também terá naturalmente de se debater no seio do Parlamento Europeu a questão de saber se, no caso de o OLAF proceder a uma investigação no Parlamento, por exemplo, o relatório deve ser transmitido à Comissão do Controlo Orçamental, à Comissão dos Assuntos Jurídicos ou ao Presidente.
Relativamente ao caso Fléchard de 1991 e 1994, a Comissão Europeia também irá tomar posição na Comissão do Controlo Orçamental e, naturalmente, irá responder num prazo adequado ao questionário que foi elaborado.
Gostaria ainda de salientar que, desde o último debate em que participámos aqui, a Comissão apresentou queixa contra duas tabaqueiras multinacionais, devido à presumível implicação em acções de contrabando internacional. Esta questão foi aqui mencionada.
Posso referir três Estados que ainda não procederam à ratificação: a Bélgica, o Luxemburgo e a Irlanda, por exemplo.
A presente proposta de directiva tem três grandes objectivos: aproveitar as experiências e corrigir as deficiências da directiva antiga, que data do ano de 1990; incluir na nova directiva as partes da Convenção de Århus referentes a esta matéria; e a adaptar a directiva antiga à evolução da tecnologia da informação.
Um dos objectivos da nova proposta foi colmatar estas lacunas existentes e que permitiram que as empresas de abastecimento privatizadas escapassem a essa obrigação.
A directiva prevê que as autoridades públicas possam cobrar uma taxa pelo fornecimento de informações.
Senhor Presidente, gostaria de me juntar aos agradecimentos que ao longo deste debate já foram dirigidos à relatora.
Pode acontecer que muita informação que diz respeito ao ambiente e à saúde seja mantida confidencial para o cidadão, se vier a ser feita esta observação.
Esta proposta legislativa não é aplicável às instituições comunitárias, que serão objecto de uma proposta posterior.
Em relação às negociações sobre a abertura - artigo 255º - parece que, infelizmente, o resultado pode, nesse caso, ser significativamente pior do que aquele a que se chegou na Convenção de Århus em matéria ambiental, e tal resultado seria, de facto, totalmente inaceitável.
Deveríamos redobrar os nossos esforços, a fim de garantir que a próxima cimeira da terra esteja à altura do desafio de assegurar que o desenvolvimento se faça de forma sustentável e também de modo a proteger as comunidades existentes.
Mas o relatório Korhola permite ler nas entrelinhas vários ardis para todos os que desejam maior clareza.
Por esta razão, é imprescindível aprovar esta directiva e transpô-la para o direito dos Estados-Membros da forma mais célere possível, porque um dos problemas da anterior Directiva 90/313/CEE residiu, precisamente, na demora verificada na sua transposição para o direito interno dos Estados e na sua deficiente aplicação durante todos estes anos.
Exorto a que enveredemos por esse caminho, permitindo a discrição em matéria de publicação de custos.
Melhorar o acesso do público à informação sobre o ambiente conduz a uma melhor consciência ambiental.
Uma vez que se abordou a questão das autoridades, posso adiantar que a Comissão adoptou a alteração da senhora deputada Korhola sobre a definição de "autoridades públicas".
Em contrapartida não podemos aceitar as alterações que divergem significativamente daquela Convenção.
Senhor Presidente, agradeço a resposta do senhor Comissário Fischler e registo que no ano que vem o local de nascimento e de crescimento dos animais deverá constar da informação de origem da carne.
Senhor Presidente, para voltar a deixar isso ainda mais claro: por que razão existe esta distinção?
Aqui, temos o problema de não existirem em todos os Estados-Membros dados suficientes que vão tão longe no passado que tenha já sido registado no computador o local de nascimento de todos os animais - e é essa também a razão pela qual só mais tarde é que poderemos iniciar de forma generalizada esse sistema.
Objecto: Ajudas ao sector da criação de gado dos Estados-Membros atingidos pela BSE Vários Estados-Membros têm vindo a descobrir nos últimos anos rêses afectadas pela encefalopatia espongiforme bovina, desde que do Reino Unido se exportaram farinhas animais para esses países, ainda que a sua comercialização tivesse sido proibida no Reino Unido.
Agora que outros Estados-Membros conhecem casos de doença das vacas loucas, a opinião pública espera ajudas comunitárias semelhantes às que foram concedidas ao país que esteve na origem da doença.
Nos quatro anos que mediaram entre 1996 e 2000, durante os quais essa regra dos 30 meses tem estado em vigor na Grã-Bretanha, os encargos para o orçamento da União Europeia ascenderam a 1.275,4 milhões de euros.
Essa verba corresponde a 70% do preço de aquisição dos animais em causa, pois 30% do preço de aquisição e a totalidade dos encargos com a eliminação tiveram de ser suportados pela Grã-Bretanha.
O prémio à transformação da carne de vitelo foi financiado a 100% pelo orçamento comunitário.
Com efeito, estamos a contar que também no orçamento de 2002 venhamos a ficar aquém do limiar decidido em Berlim, devido principalmente à evolução da paridade cambial dólar/euro, que não se previa em Berlim, e também porque as exportações de trigo, em especial, estão a decorrer de uma forma muito favorável e ainda porque não são necessárias tantas despesas em alguns outros domínios.
Relativamente às perguntas feitas pelo senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna, quero dizer o seguinte: em primeiro lugar, estamos já a libertar todas as dotações disponíveis no quadro dos pontos que propusemos.
É neste contexto que está agora a ser ponderada a adesão da Comunidade à Convenção da Haia de 1996 sobre o Poder Paternal.
Senhor Presidente, o senhor Comissário deixou já muito claro que, num certo sentido, a Convenção se insere em dois âmbitos de competências: possui uma parte coberta pelo direito comunitário e uma outra pelo dos Estados-Membros.
Agora sei que é, em parte, responsabilidade do senhor Comissário, mas será que o senhor Comissário, ao promover a ratificação da parte abrangida pela competência comunitária da Convenção de 1996, poderá igualmente deixar claro aos Estados-Membros que faz sentido ratificarem também, simultaneamente, o resto do texto, para que não haja disparidades entre a Convenção e a forma como a mesma é aplicada nos diferentes Estados­Membros no seio da Comunidade.
Há alguns problemas jurídicos decorrentes do facto de a letra da Convenção prever que apenas os Estados-Membros possam aderir à mesma.
Uma vez esclarecida essa questão, abriremos caminho para que os Estados-Membros ratifiquem a parte restante da Convenção, com o apoio total da Comissão, pois esta está empenhada em resolver o seu próprio problema sem demora.
Esta declaração e este objectivo têm vindo a ser reiterados pela Comissão em numerosas ocasiões.
O restante - os restantes 80% - das taxas elevadas cobradas pelas transferências transfronteiriças fica sobretudo a dever-se à falta de automatização e normalização.
Suscitaram esta questão em numerosos casos e sabem que os seus consumidores continuam a queixar-se perante uma realidade que é, efectivamente, difícil de aceitar, porque as transferências não só têm elevados custos na origem, como também têm elevados custos no destino, ao ponto de a banca presentemente estar a cobrar custos injustificados quando efectua transferências e o banco receptor estar a cobrar custos injustificados do mesmo nível por receber esses montantes.
Tal como disse na minha primeira resposta, não é aceitável que os pagamentos transfronteiriços sejam muito mais onerosos do que os pagamentos no interior de um só país, pelo que as preocupações do senhor deputado são partilhadas pela Comissão.
O Parlamento e a Comissão são unanimes em querer aumentar essa bitola para 50 000 euros por transferência.
Quanto à normalização, existe o NIBI, número e identificação bancária internacional, e CIB, código de identificação bancária.
Senhor Presidente, desejo agradecer à senhora Comissária a sua profusa explicação.
As Astúrias são uma região que passou já pela reconversão do sector do carvão, do sector mineiro, do fabrico de armas e da construção naval.
O que estamos a tentar fazer relativamente ao caso em apreço é encontar uma combinação de acções no âmbito deste processo de informação e consulta.
No que respeita a esta fusão, este é um domínio com numerosos problemas.
Após todas as fusões ou reestruturações no campo industrial devemos ter em conta não só o número de postos de trabalho que se perderam, mas também aqueles que se salvaram.
Resta-nos apenas um ano para isso.
Por último, podemos recorrer às verbas nacionais, a fim de organizar ou aplicar as políticas sociais nesta área.
As medidas previstas no plano dizem respeito, entre outros, à atribuição da nacionalidade turca aos cipriotas turcos e aos colonos turcos, a colonização e distribuição de terras da zona ocupada, a subordinação do chamado cadastro cipriota turco a Ancara, entre outras.
Considera a Comissão que a decisão de anexação pela Turquia da zona ocupada de Chipre é compatível com as decisões da Cimeira de Helsínquia e de Nice, com as previsões nesta matéria na parceria UE-Turquia, bem como com as decisões da ONU? Que tenciona fazer para que seja revogada?
Essa minha proposta foi aprovada na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa e no plenário.
Apraz-me dizer-lhe que nada fará também alterar o nosso entendimento de que a manutenção da ocupação da parte norte de Chipre pelas tropas turcas constitui uma violação dos direitos humanos.
Objecto: Disposições transitórias em favor da Polónia e da República Checa Qual é a posição da Comissão relativamente à actual discussão sobre a concessão de períodos de transição à Polónia e à República Checa em matéria de liberdade de circulação, liberdade de estabelecimento e liberdade de aquisição de bens imobiliários?
Senhor Presidente, Senhor Comissário, como sabe, sou favorável a que os períodos de transição sejam tão curtos e flexíveis quanto for possível; nessa medida, saúdo sinceramente a sua resposta.
Só que, de momento, não posso prevê-lo de forma mais precisa.
Como sabe, o processo de formação de opinião e o processo de decisão nesta matéria iniciaram-se justamente agora.
Todas as instituições e organizações por si referidas são canais adequados, do meu ponto de vista.
Permitam-me que o diga numa só frase: trata-se de criar a consciência de que temos uma oportunidade histórica de superarmos definitivamente a divisão da Europa que nos é imposta por factores exógenos.
No que respeita à parceria entre municípios, estabelecimentos de ensino, juntas de freguesia, etc., para mim, isso está inserido no conceito das "estruturas de comunicação já existentes" .
Pessoalmente, acho que as parcerias entre municípios podem constituir um instrumento extremamente útil neste contexto, porque nos podemos apoiar em contactos já estabelecidos e não temos de vir ainda a criá-los de novo.
Contudo, posso desde já dizer-lhes que toda a Europa é palco de um amplo debate.
O que já constitui, por si só, uma boa notícia, mas não é suficiente o facto de poderem participar.
Isso teria sido completamente incrível, pois as bases jurídicas do Ano Europeu das Línguas estipulam que as línguas reconhecidas num Estado-Membro, mesmo que não sejam línguas oficiais da União, participem no Ano Europeu das Línguas.
A senhora deputada recorda-se que eu referi a Carta dos Direitos Fundamentais, que estipula a diversidade linguística.
Considera que os prazos bem como os respectivos orçamentos irão ser respeitados?
Aliás, alguns desses projectos realizaram-se no quadro e com base em contratos de concessão.
Acrescentaria uma última palavra, no que se refere ao controlo de qualidade.
Sempre se perguntou se haveria uma lista negra das empresas ou de pessoas responsáveis pela má qualidade, a fim de as impedir de participarem em concursos no quadro da adjudicação de contratos.
Aceito, por conseguinte, o princípio do vosso convite, ainda que neste momento não possa indicar-vos uma data específica.
Objecto: Qualidade da despesa em atraso dos Fundos Estruturais 1994-1999 em Itália A Itália não utilizou os 25% dos Fundos Estruturais que lhe foram atribuídos no âmbito da programação 1994-1999.
Poderá garantir em particular que sejam excluídos investimentos duvidosos no sector das infra-estruturas rodoviárias e dos trabalhos hidráulicos e de gestão dos recursos hídricos, tais como barragens ou canais?
Cabe aos Estados-Membros identificar os programas e os projectos que devem ser financiados no respeito das legislações em vigor.
A esse respeito, recomendar-lhes-ia as alterações, particularmente as que se aplicam aos artigos e ao anexo que controla os valores-limite de emissões das principais grandes instalações de combustão.
Muito importante, é também a recomendação para segunda leitura do relatório sobre as grandes instalações de combustão, que trata da acidificação, da poluição atmosférica clássica e do smog produzido pelo ozono.
Isso significa que se torna mais difícil cumprir as normas ambientais.
Será com muita pena que o Grupo dos Verdes vai apoiar as alterações propostas pelos Democratas-Cristãos, alterações que são mais fracas porque, indevidamente, deixam o amoníaco de fora, o que constitui uma concessão desnecessária dos Democratas-Cristãos aos seus apoiantes agricultores.
A meu ver, também as derrogações para a Espanha e as ilhas de Creta e Rodos são inadmissíveis.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitá-lo por ter conduzido tão bem o início desta discussão que permitiu que tenhamos, afinal, um documento para discutir.
Sabemos que o consumo de combustíveis fósseis não é uma forma sustentável de utilização da energia.
Está nas nossas mãos a possibilidade de determinar o ritmo, se amanhã houver 314 deputados com coragem para tomar posição a favor de uma alternativa mais ambiciosa.
Temos de ousar fixar valores-limite rigorosos para todo o tipo de instalações, velhas ou novas, grandes ou pequenas.
Sem esse quadro, reinará uma total anarquia no mercado europeu da energia.
No intervalo do jogo, ligam-se milhões de cafeteiras para fazer uma chávena de chá - para aqueles que não estiverem a beber cerveja desde o princípio do jogo, pelo menos.
A forma como um Estado-Membro cumpre as suas obrigações é uma questão de subsidiariedade.
A utilização da turfa, por sua vez, justifica-se.
A turfa promove o aumento da utilização da madeira nas centrais eléctricas, porque a co-incineração permite um melhor controlo da combustão, reduz os problemas de corrosão e aumenta a segurança do abastecimento do combustível.
Até se poderia dizer que, quanto a certas alterações, o relatório cai numa avidez ambiental e quase se arrisca a estrangular muitos objectivos ambientais importantes.
Se não os pudermos resolver, o último, mas não muito bom, meio de salvação será possivelmente uma directiva específica para os combustíveis da zona da dimensão nórdica.
Estamos numa situação um pouco especial, visto que a comissão conseguiu melhorar ligeiramente em segunda leitura o resultado da primeira, e isto mais uma vez graças aos membros da comissão que aprovaram a alteração que reúne o melhor da primeira leitura e da posição comum do Conselho.
Os meus agradecimentos pelo facto.
Quando, na passada segunda-feira, foram efectuadas medições na localidade onde resido, o grau de acidificação registado foi o mais elevado desde há muito tempo.
A acidificação continua a constituir um problema para o qual não podemos deixar de alertar.
Vemos reacender-se o conflito entre a indústria, o emprego e o ambiente.
Alguns parecem negar validade a esses números.
Espero que, amanhã, tenhamos a coragem de aprovar a proposta da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Queremos ver uma redução significativa da poluição atmosférica num espaço de tempo que reflicta os graves problemas ambientais que enfrentamos.
O Parlamento tinha então razão para apoiar a Comissão.
Para dois deles, o dióxido de enxofre e o óxido de azoto, encontra-se resposta adequada no relatório da senhora deputada Oomen-Ruijten, relativo às grandes instalações de combustão.
Não se trata de uma questão pessoal.
Quando a senhora Comissária intervier, poderá fazer alguma referência à alteração 8?
Se não se aplicar, presume-se então que temos de aguardar propostas da Comissão Europeia.
Por conseguinte, não posso apoiar a proposta de criação de impostos ou taxas comunitárias sobre as emissões.
Além disso, os benefícios que essas alterações mais rigorosas iriam produzir seriam muito reduzidos, quando comparados com os custos.
Sei que têm muito a fazer no que se refere ao Sexto Programa de Acção em matéria de ambiente, e não só.
A possibilidade de vir a ter discussões profícuas sobre as alterações 10 e 13 com o Conselho apresenta-se extremamente remota, facto que me preocupa.
Evidentemente que os custos são mais elevados para alguns países do que para outros devido à proveniência das emissões de poluentes.
A apresentação de propostas sobre instrumentos económicos constitui uma matéria cuja análise fará parte da nossa revisão da directiva, em 2004.
Como disse, os Estados-Membros não concordaram.
Temos ainda esperança de voltarmos a debruçar-nos sobre este assunto.
Na realidade, tencionamos fazê-lo porque, muito embora exista uma recomendação, esta contém uma clausula de revisão que implicará que Comissão volte ao Parlamento ainda nesta legislatura - salvo erro em 2003 - a fim de tentar avaliar o comportamento dos Estados-Membros relativamente à presente recomendação.
As nossas condições, a coordenação das inspecções entre os Estados-Membros, em caso de práticas transfronteiriças ilegais em matéria de ambiente, constituem uma melhoria, tal como a publicação dos relatórios das inspecção dois meses após a data da inspecção.
Trata-se de uma das questões mais importantes em que temos de trabalhar nos próximos anos, razão por que também é considerada uma das prioridades do Sexto Programa de Acção em matéria de ambiente.
A Comissão ponderará a oportunidade de apresentar uma proposta para uma directiva abrangente que englobe o ciclo de vida das inspecções.
Este não é o trabalho do Parlamento.
Deveríamos estar tratar questões políticas actuais, e não a discutir especificidades técnicas que teriam sido mais bem abordadas noutras esferas.
É um desperdício de tempo para a Comissão e para nós.
Espero que de futuro possamos vir a ter uma boa noite de sono.
É preciso que, em primeiro lugar, consideremos seriamente a forma como se deverá desenvolver todo este trabalho.
Os serviços do Senhor Comissário Liikanen têm de garantir que se debruçam sobre os pequenos pormenores.
Assim, não teríamos de tratar estas questões técnicos.
A resposta é que é uma questão de alargamento do âmbito de aplicação da directiva.
A Comissão pode aceitar essas alterações, dado que não interferem com os requisitos actuais de segurança constantes da proposta.
Como relator, constatei, no entanto, que o plano, na sua forma original, apresenta muitas lacunas.
Muitas pessoas estão bem cientes de que temos de alterar a orientação da política energética, que temos de reduzir a nossa grande dependência dos combustíveis fósseis.
No entanto, quando se pergunta como fazê-lo, as respostas são, em regra, muito poucas.
A nossa intenção é estimular, por vários meios, o debate sobre a gestão da energia e apresentar propostas de iniciativas que devem ser tomadas pela UE e pelos Estados­Membros para uma utilização mais inteligente da energia.
O objectivo da política energética está actualmente fixado numa redução de 2,5%.
Pode-se igualmente fazer a co-geração quer com combustíveis fósseis, quer com energias renováveis.
Estão à disposição muitos programas, mas é a sua orientação bem direccionada que importa.
A meu ver, também o Parlamento Europeu tem uma função paradigmática a desempenhar.
Senhor Presidente a eficiência energética é indiscutivelmente o parente pobre do abastecimento global.
O segundo problema que queria referir prende-se com o aspecto administrativo.
Foram precisos vários anos para se conseguirem esses melhoramentos.
Uma vez que estes ministérios tinham contabilidades separadas, não conseguiam chegar a entendimento.
Posso assegurar-lhe, Senhora Comissária, que apoiaremos os seus esforços e que nós próprios tomaremos iniciativas nesse sentido.
Por exemplo, o Estado-Membro que trata as suas emissões de dióxido de carbono com toda a responsabilidade não deve sair prejudicado em relação àqueles que produzem energia com combustíveis mais poluentes.
Este cenário pode conduzir a longo prazo a uma situação em que os pontos de vista ambientais deixam de ser determinantes na tomada de decisões sobre a política energética.
Relativamente a esta questão, surgem também as condições específicas dos países pequenos e periféricos.
Com estes fundamentos, espero que a alteração do senhor deputado Rübig venha a ganhar apoios entre os colegas.
Estou consciente das dificuldades levantadas à elaboração do relatório do senhor deputado Wijkman e dos esforços que foi obrigado a empreender para apresentar um documento claro e conciso como o que nos apresenta hoje.
Está encerrado o debate.
Senhora Presidente, como sabe, sou uma adversária deveras entusiástica do tabagismo.
Na semana passada, o Vice-Presidente do Parlamento, senhor David Martin, os Primeiros-Ministros da Suécia e da Bélgica e o Presidente da Comissão, senhor Prodi, lançaram o debate sobre o futuro da Europa.
É claro que neste debate têm de participar os jovens - é deles a Europa do futuro que estamos a discutir - bem como os países candidatos, porque também eles irão participar na construção da Europa do futuro.
Naturalmente, cada país conduzirá o debate nacional à luz das suas próprias tradições nacionais e condições específicas.
O processo irá continuar e os participantes inspirar-se-ão mutuamente.
Aguardamo-la para o mais cedo possível em 2004, como sugeriu o Senhor Presidente Romano Prodi.
Efectivamente, só deste modo, através de uma Conferência Intergovernamental - como prevêem os Tratados - é que os Tratados poderão ser reformados ou alterados.
Este é - hoje sabemo-lo bem - o único método possível.
Penso, por conseguinte, que temos de intensificar desde já o trabalho em comum entre as nossas duas Instituições, naturalmente em concertação com as duas Presidências, sueca e belga.
A senhora Presidente em exercício do Conselho disse-nos que o debate se iniciou no dia 7 de Março.
A segunda carta era mais curta, pelo que podemos entender-nos melhor.
Criaram um site na internet.
Na noite anterior, perguntaram aos pais e formularam questões muito pertinentes.
Ainda é cedo para termos uma ideia definitiva de como este processo irá evoluir, mas estou sinceramente convencido de que a senhora, Senhora Presidente, foi demasiado cautelosa e gostaria de lhe colocar uma ou duas questões a que a convido a responder no fim do debate.
Portanto, diga­nos, por favor, qual é a avaliação que faz dos prós e dos contras a que se referiu.
Fez referência às quatro dimensões do anexo do Tratado de Nice, ao debate sobre competências, à Carta dos Direitos Fundamentais e ao papel dos parlamentos nacionais.
Considero que o método da convenção que está aberto aos Estados­Membros, aos parlamentos nacionais, à Comissão e, talvez idealmente, também aos Estados candidatos, pode fornecer um bom enquadramento - não necessariamente um menu com uma única possibilidade de escolha, mas um enquadramento com opções racionais e coerentes - e seguidamente poderá ser convidada a avançar uma Conferência Intergovernamental.
O diálogo com a sociedade civil é muito mais do que uma expressão retórica ou alguns e-mails.
Significa isto, sob o meu ponto de vista, que terá de ser implementado um processo "paraconstitucional" a ter como resultado uma Europa unida através da vontade dos seus povos, aqui se incluindo a realização de um debate amplo, aberto e público.
Prefeririam saber quem faz o quê, a nível europeu e a nível nacional.
É agradável poder ver a ordem do dia das reuniões dos diferentes grupos de trabalho.
A iniciativa para a elaboração de regras comuns deverá, futuramente, partir dos parlamentos nacionais e não da Comissão ou do Parlamento.
Estamos na situação absurda em que, se algum dos Estados-Membros fizesse aprovar legislação da mesma forma como nós fazemos na UE, seríamos forçados a rejeitá-la por falta de democracia.
Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de dar as boas-vindas à senhora Ministra Anna Lindh e de realçar o excelente trabalho que desenvolvemos com o senhor Secretário de Estado, Danielsson.
É, pois, um prazer a presença da senhora Ministra aqui, no Parlamento.
Penso, Senhora Ministra, que o discurso claro, realista e brilhante proferido pelo presidente do nosso grupo, Hans-Gert Poettering, me dispensa de longas explanações, porque foi, de facto, muito claro e preciso.
É evidente que sim.
Este debate é muito importante e não pode ser um debate fechado.
Ouvi com atenção a intervenção da representante do Conselho e vou dirigir-lhe telegraficamente algumas observações.
Esperamos que a resolução da Comissão dos Assuntos Constitucionais, e, portanto, da globalidade do Parlamento, contribua também para que possamos vê-la mais convicta do que esta manhã, e, entretanto, contamos consigo no nosso encontro de 20 de Março, juntamente com os representantes dos parlamentos nacionais, tanto dos países membros como dos países candidatos.
Muitos dos cidadãos dessas regiões consideram­se cidadãos de antigas nações europeias, que merecem tanto reconhecimento nesta União como outras.
Pois que seja também um bom método para pequenos territórios que não são, ou não são ainda, por direito próprio Estados­Membros desta União.
Por esse motivo, sou também céptico em relação ao método da convenção.
Se tal método vier a ser aplicado, deverá ser uma convenção em que os parlamentos nacionais discutam o Tratado.
Utilizando um eufemismo brando, chama-se a isto "deficit democrático" .
É um eufemismo ou um understatement porque, na prática, as Instituições operam de forma a contribuir activamente para excluir a intervenção da população.
Nesta base, é praticamente absurdo estar presente no debate hoje.
Para renovar um pouco este circuito fechado, certos federalistas propõem uma solução de pura fachada: uma convenção inspirada na que preparou a Carta dos Direitos Fundamentais, composta por criaturas maioritariamente dóceis e liderada, para maior segurança, por um grupo de pilotagem ou um grupo de redacção que conduziria o debate no sentido que as Instituições pretendessem: para mais federalismo.
É por este motivo, Senhor Presidente, que pensamos existir apenas uma solução viável: organizar o debate em torno dos parlamentos nacionais e sob a sua responsabilidade.
Cabe agora aos líderes políticos da Europa estabelecer os termos e determinar a natureza, o âmbito, a substância e a intensidade deste debate.
É uma simples página da Internet que não oferece aos cidadãos qualquer mecanismo para comunicarem as suas opiniões por correio electrónico.
Em segundo lugar, o âmbito.
A tarefa mais premente que se coloca é a construção de uma democracia europeia.
Creio que temos de reconhecer o facto de se estar perante um vastíssimo processo de debate, no qual se vai tornar clara a falta de funcionalidade do método intergovernamental sob a liderança do Conselho e com a existência de 27 Estados-Membros. Nesta perspectiva, com a liderança executiva da Comissão e com a legislação do Parlamento em igualdade de direitos, o clássico método Monnet vai ser o único capaz de criar funcionalidade no seio da União Europeia.
Sempre que se verificaram progressos na União Europeia - e na Comunidade Económica que a precedeu -, existiram esse projecto e esse motor: os Comités Spaak antes do Tratado de Roma, o Livro Branco de Lord Cockfield antes do Luxemburgo, as propostas sólidas da Comissão e a força do eixo franco-alemão em Maastricht.
Hoje em dia, temos plena consciência de que, nas chancelarias, não existe um projecto, e muito menos vontade política para avançar.
Gostaria de me dirigir aos meus colegas e afirmar que o Parlamento Europeu dispõe no seu seio de uma maioria que transcende as clivagens políticas e nacionais, uma maioria que é favorável a um projecto de novo federalismo europeu.
Por conseguinte, caros camaradas, caros amigos, caros colegas, ao deixar-vos, gostaria de lhes dizer que espero verdadeiramente que sejam ambiciosos e audaciosos.
Quer isto dizer que os temas a propor têm de ser concretizados e em parte também reformulados.
Mas saberá que no trílogo sobre esse célebre regulamento relativo ao acesso do público aos documentos nos deparamos, uma vez mais, com um Conselho couraçado, que nada quer aceitar e com quem temos as maiores dificuldades?
Senhor Presidente, Senhora Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, Senhor Comissário, caros colegas, tenho uma súplica a fazer a todos nós: vamos parar de falar do "pós" e do "após" Nice, e vamos começar a falar sobre o futuro, a encarar o futuro.
De igual modo, deveremos utilizar todos os espaços possíveis para este debate, sabendo no entanto que nenhum deles, quer se trate de assembleias nacionais, da consulta dos sindicatos ou de fóruns da sociedade civil, terá poder para - ou chegará a - qualquer conclusão, pois, nos termos do artigo 48º do Tratado, a conclusão cabe aos Chefes de Estado e de Governo.
Senhor Presidente, Senhora Presidente do Conselho, a senhora já foi por diversas vezes elogiada no decurso deste debate devido aos seus simpáticos e empenhados apelos no sentido de haver um autêntico "recomeço" na Europa que partilhamos.
"Estamos a falar do futuro" , foi assim que estabeleceu em perspectiva os objectivos do trabalho da Presidência sueca.
Como imaginamos verdadeiramente uma reforma profunda das Instituições?
Neste caso, lisonjeou-nos imenso, falou dos importantes contributos prestados pelo Parlamento Europeu no passado, referiu o quão interessantes e emocionantes são os debates. Muito obrigado pelos elogios!
O que é que os senhores pretendem realmente?
Julgo ter notado que existe, por parte dos senhores deputados Poettering, Barón Crespo, Cox e outros intervenientes no debate, apesar de tudo, vontade de levar a cabo um amplo debate político sobre questões de fundo e de forma, o que considero positivo.
Gostaria de comentar algumas das intervenções, começando pela primeira, do senhor deputado Poettering.
Depois, há a grande questão da próxima Conferência Intergovernamental.
Respondo-lhe que me limitei a citar a decisão de Nice.
À senhora deputada Frassoni, gostaria de dizer, relativamente à questão da sociedade civil, que deve ter havido, infelizmente, algum problema com a tradução. A Presidência sueca tem manifestado um interesse muito grande pela sociedade civil.
Penso que voltaremos a esta discussão sobre os métodos e a convenção e sobre a melhor maneira de alargar o debate.
Esta é a minha primeira resposta; mas o sítio tem de ser melhorado, e a Comissão para isso contribuirá.
Eu próprio, no âmbito dos debates que antecederam Nice, tive a preocupação de me encontrar com os parlamentos nacionais e, sinceramente, não o lamento.
Ponto de ordem, Senhor Presidente! Gostaria de deixar registada a seguinte questão, que levantei na Conferência dos Presidentes.
Em quarto lugar, devemos tomar, em Estocolmo, medidas que promovam as novas tecnologias, com vista a gerar crescimento e a melhorar a qualidade de vida dos cidadãos.
Também aí podem contribuir com os vossos pontos de vista.
Gostaria também de realçar a importância de um bom desenvolvimento da União Económica e Monetária.
Em Lisboa, a Comissão propôs uma estratégia específica para tornar a Europa dinâmica e competitiva, promovendo solidariedade e inclusão social: uma estratégia tendente a garantir que, na Europa, progresso económico e progresso social avancem a par.
Os Estados-Membros devem dar prova de coerência e de sentido de responsabilidade para que este processo vá a bom porto.
Este projecto, que vejo ter-se transformado, para muitos países, em algo a não fazer, pode criar mais de 100 mil postos de trabalho de elevado nível científico.
Não pretendo fazer uma análise exaustiva; observemos apenas um desses pontos, o último: uma protecção social eficaz para uma população que está a envelhecer.
O programa de Lisboa inscreve-se no âmbito de um grande desafio: o envelhecimento da nossa população.
Estes são dados estatísticos puros, que temos de ter em conta.
Precisamos de reflectir aqui sobre estes temas, respeitando a autonomia dos governos nacionais, com vista à sua execução.
Em primeiro lugar: equidade intergeracional.
Na ausência de correcções, os jovens de hoje terão de pagar não só as pensões de velhice dos seus pais e dos seus avós, mas também as suas, pois, quando se reformarem, o sistema não funcionará.
Em Estocolmo, os Estados-Membros deverão abolir as barreiras fiscais que dificultam o pagamento transfronteiras das contribuições para a reforma e a gestão transfronteiras dos fundos de pensão.
Os cidadãos precisam de tempo para se organizarem para a velhice: temos de intervir agora para impedir que a opinião pública deixe de acreditar nos sistemas de protecção social.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, o tema que decidi tratar hoje nesta assembleia é um tema difícil e técnico, mas é um tema crucial para a prosperidade das gerações futuras na Europa.
Esta assembleia é, naturalmente, a Instituição europeia em que devem ter lugar os debates democráticos sobre os aspectos fundamentais do futuro dos nossos concidadãos.
O outro meio para aumentar a eficácia consiste em tornar os nossos sistemas de educação ainda mais sólidos, de modo a corresponderem mais flexivelmente às necessidades de cada um.
Não: esse país liberalizou-se, apoiou com incentivos fiscais os investimentos estrangeiros e teve tanto êxito que agora até temos de o repreender justamente por causa disso.
Sendo a primeira potência exportadora do mundo, um quinto das exportações da União foi realizado, no ano de 2000, no sector da alta tecnologia.
Nós não estamos satisfeitos.
Apoiamos esse projecto, mas queremos simultaneamente chamar a atenção de V. Ex.ª. para as necessidades dos cidadãos.
Não percebi como se podiam conjugar - ou equilibrar, como disse a representante do Conselho, senhora Anna Lindh - políticas de direita com políticas de esquerda.
Agora que a imagem ficou mais nítida, verifico que permanecem as contradições na política económica.
O perfil social é muito difuso.
São duas coisas diferentes.
O que acontecerá se a conjuntura económica piorar e tivermos mais governos burgueses no Conselho?
Esgotou-se o tempo da Presidência sueca.
Apoio a agenda de trabalhos fixada pelos dirigentes da União Europeia na cimeira que realizaram em Lisboa o ano passado.
Em segundo lugar, é igualmente importante que haja uma reconversão profissional da mão­de­obra actual com vista à obtenção das competências exigidas por tecnologias da informação novas e em evolução.
Desejam também concentrar a sua atenção nas implicações externas das políticas do emprego e das políticas sociais, em especial no que diz respeito ao processo de alargamento.
O Parlamento tem estado na vanguarda da promoção destas medidas.
A Suécia tomou parte em muitas cimeiras e processos.
Entretanto, o desemprego real é escamoteado por medidas de intervenção política no mercado do trabalho e por acções temporárias de formação em massa, que não conduzem a empregos de qualidade.
As assustadoras estatísticas de absentismo por doença também têm a sua influência.
O ensino superior sueco está em crise.
Nesse caso poderemos adoptar uma abordagem coerente do desenvolvimento sustentável e ver se estamos realmente a alcançar os resultados que pretendemos.
Interrogamo-nos também sobre a segurança da utilização de alimentos geneticamente modificados - total ou parcialmente -, de modo directo ou indirecto, e sobre a importância desta questão no domínio de produtos para a alimentação infantil e para produtos farmacêuticos ou de venda livre, tais como vitaminas ou outros suplementos alimentares com gelatinas animais.
. As alterações apresentadas baseiam­se largamente nos pressupostos correctos dentro de uma perspectiva de diminuição efectiva das emissões poluentes e protecção do ambiente e saúde pública, que não justificam as derrogações apresentadas pela proposta de posição comum do Conselho, porquanto:
A credibilidade do Parlamento Europeu depende dos objectivos realistas que os seus deputados são levados a aprovar.
Como é que, então, neste documento, não proibimos a utilização do amoníaco, tão prejudicial e poluente, nas limpezas das nossas habitações?
Por conseguinte, num pequeno número de casos, os valores-limite do compromisso do Conselho também são inferiores aos da proposta da Comissão e devem ser considerados tudo menos ambiciosos.
Gostaria, portanto, que este trabalho fosse efectuado com intervalos durante os quais os idosos que conduzem os veículos com reboque pudessem descansar, talvez mesmo aquecendo-se.
Há ainda muito a fazer neste sector e espero que, em breve, a senhora deputada Korhola elabore também um relatório sobre as informações em matéria de previdência nos Estados da União Europeia.
A pobreza aumenta em todo o globo.
O Quinto Programa de Acção no domínio do Ambiente protege as pessoas dos efeitos adversos da poluição atmosférica.
Não será fácil atingir o objectivo do Programa de Acção a longo prazo, por isso a Comissão decidiu­se - e muito bem - por uma abordagem gradual, estabelecendo metas ambientais provisórias para o ano 2010.
Eu própria pedi informações às autoridades locais e ao Comissário da Política Regional, mas até agora não tive êxito.
A nova directiva integra as disposições pertinentes da Convenção de Aarhus, melhora muitíssimo a Directiva 90/313 ao limitar as excepções existentes, reduz a um mês o prazo da resposta a um pedido e assegura a exigência de fornecimento da informação desejada na forma solicitada.
Apesar de tudo isto, voto a favor do relatório porque representa um pequeno passo em frente no sentido de aumentar a sensibilização da sociedade para as questões ambientais, graças à divulgação das disposições da directiva e dos direitos dela decorrentes.
No entanto, continuam a surgir novos casos de poluição ambiental e os antigos não são suficientemente atacados.
A abertura poderia custar-lhes dinheiro.
Além disso, todos os criminólogos modernos concordam que essas causas são acima de tudo de ordem social: a miséria, o desemprego, as desigualdades sociais, a promoção da concorrência desenfreada e da busca do máximo lucro, que a ordem dominante mundial procura impor como ideal supremo, alimentam, entre outras coisas, também a criminalidade.
Apoio inteiramente a criação, pela última Presidência francesa e pela actual Presidência sueca, de uma rede europeia de prevenção da criminalidade, demonstrativa do empenhamento da UE no combate à criminalidade e na protecção dos nossos cidadãos.
Não é suficiente um Estado­Membro, seja ele qual for, trabalhar sozinho na luta contra o crime.
Estas medidas de luta contra a criminalidade têm de ser implementadas de Blackburn a Barcelona.
No que respeita ao relatório sobre a cooperação entre os tribunais dos Estados-Membros no domínio da obtenção das provas, devo dizer que, ontem à noite, estava eu diante do elevador do décimo andar da Torre quando se aproximou uma bela jovem europeia - devido à privacy não posso dizer o seu nome; posso apenas dizer que o seu nome começa pela letra M - que me disse: "Bravo, Fatuzzo!
Com efeito, a Comissão terá de convencer-nos - e convencer os cidadãos europeus - da sua vontade de ver as suas declarações seguidas de efeito em matéria de combate à corrupção e à fraude.
Aquando das audições dos actuais Comissários, todos - com o Presidente Prodi à cabeça - prometeram reformar os seus serviços e implantar um verdadeiro organismo de luta antifraude, independente e dotado dos meios necessários para cumprir o melhor possível a sua missão.
Portanto, abstivemo­nos na votação final, para que isso reflicta o nosso apoio à luta contra a fraude na UE e simultaneamente defenda a nossa posição relativamente ao Procurador­Geral Europeu.
Estão encerradas as declarações de voto.
Mas existe também uma dependência inversa: a forma como configuramos o bem-estar tem influência no emprego e no crescimento.
Gostaria que tivesse sido dada mais atenção à política social e do emprego.
A Comissão não foi sequer capaz de encontrar uma página de coisas boas para dizer acerca do assunto!
Em tempos criávamos, de facto, novos postos de trabalho; agora andamos à procura na nova dimensão ecológica de novos encargos que possamos colocar sobre as empresas!
Gostaria apenas de chamar a atenção do senhor Presidente Prodi para um aspecto que se prende com uma importante conferência sobre a economia, há duas semanas, para a qual teve a gentileza de me convidar juntamente com outros deputados.
Por último, gostaria de observar que Estocolmo terá de ser, por excelência, uma cimeira social que não reduza tudo à política de mercado de trabalho - por mais importante que isso seja -, mas que defina igualmente linhas de orientação para o futuro no que se prende com a coesão social e com a solidariedade.
Faço votos sinceros, Senhora Presidente do Conselho, por que Estocolmo imprima um impulso claro à estratégia de coordenação aberta em matéria de exclusão social e de protecção social, por forma a que a próxima Presidência belga possa traçar objectivos claros e ambiciosos nesta estratégia.
Tornámo-nos, sem dúvida, mais competitivos, inclusive nas novas tecnologias.
Nos Estados-Membros foram criadas numerosas reformas estruturais.
Necessitamos, em contrapartida, de medidas eficazes para aumentar a empregabilidade, para aumentar a qualificação dos trabalhadores jovens e das mulheres que pretendem regressar à vida profissional, bem como dos desempregados de longa duração.
Senhor Presidente da Comissão Romano Prodi, relativamente à importância de deixar de marginalizar os trabalhadores mais idosos, já hoje o senhor se lhe referiu meritoriamente.
Só no ano passado, o Governo de Tony Blair impôs cerca de 3 500 regulamentos - um aumento recorde.
Em segundo lugar, apenas dois Estados­Membros - a Suécia, felizmente, e a Finlândia - despendem mais de 3% do PIB em investigação e têm a competitividade industrial que acompanha tal despesa.
A visão do futuro e a divulgação serão ajudadas, como é evidente, pelo próximo Sexto Programa­Quadro e ainda mais pela criação do espaço europeu de investigação, com a sua ligação em rede de centros de excelência.
Não consigo compreender!
Além disso, definimos claramente como prioridade a luta contra o desemprego e sublinhámos a importância de elevar os objectivos em matéria de emprego, questões que me parecem importantes para o futuro da Europa.
Todos estes aspectos são importantes para atingirmos os nossos objectivos em matéria de competitividade.
Estou também convencida de que os senhores deputados continuarão, neste Parlamento, a pressionar para que haja acção e não apenas palavras.
Prevenção de conflitos e gestão das crises
Penso que não devemos criar estruturas em duplicado, devemos antes congregar os recursos do Conselho, da Comissão, dos Estados-Membros e de outras instituições, de modo a induzir, deste modo, verdadeiros benefícios.
Apesar de, nos últimos dois, três anos, Conselho, Comissão e Estados-Membros terem alcançado uma imensidade de aspectos positivos, temos também, por outro lado, de referir que, face às tarefas que se nos deparam e a que temos de dar andamento sem demora, ainda estamos muito atrasados em alguns domínios. Daí atribuirmos uma especial importância aos progressos aqui obtidos.
Na guerra e nos conflitos armados, como todos sabemos, todos os princípios fundamentais são espezinhados.
Em vez deles, impera a lei do mais forte, imposta pelas armas e pela opressão.
O século XX foi o século das guerras, com duas guerras mundiais e guerras no Médio Oriente e nos Balcãs.
Empenhando-nos activamente na prevenção de conflitos armados, poderemos contribuir para que este século seja diferente.
Permitam-me que cite as palavras do senhor John Hume, no seu discurso de aceitação do Prémio Nobel da Paz: "Não esqueçamos que a União Europeia constitui o melhor exemplo de resolução de conflitos que conhecemos em toda a história mundial".
Estamos a procurar estabelecer uma cooperação estreita, a todos os níveis, entre a UE e a ONU.
Quando, recentemente, visitei o Cáucaso do Sul, na companhia do senhor Comissário Patten e do Alto Representante, senhor Solana, o nosso objectivo era, naturalmente, o de aumentar os conhecimentos e a presença da OSCE e do Conselho da Europa na zona.
Para prevenir o aumento das perturbações, a UE e a representação local da Presidência em Skopje estabeleceram um diálogo estreito com o governo da FYROM.
No trabalho concreto no terreno, essas questões são quase sempre resolvidas em conjunto.
Se acontecer que eu tenha de me ausentar antes do fim deste debate, quero esclarecer que tal não significará que eu não esteja interessada em ouvir tudo o que os senhores deputados têm para dizer.
Em Dezembro último, a Comissão e o Alto Representante apresentaram um relatório conjunto ao Conselho de Nice com recomendações para melhorar essas iniciativas.
Estamos a analisar a evolução dos indicadores de conflitos e dos sistemas de alerta precoce para podermos fazer incidir muito melhor a nossa atenção sobre países ou regiões em dificuldades.
Mas tenho a nítida consciência de que enquanto trabalhamos nestas questões, os acontecimentos no mundo, lá fora, não param.
A Comissão está a dar resposta a este desafio.
Na opinião da Comissão, a melhor maneira de aumentar a capacidade da União neste domínio é desenvolver normas de recrutamento e programas de formação comuns.
No âmbito dessa unidade, a Comissão tenciona criar uma célula de gestão das crises, que coordenará diversas iniciativas comunitárias e constituirá um ponto focal para o centro situacional do Conselho.
A célula de gestão das crises deverá estar operacional até ao Verão.
A colega encontra-se em viagem para Serajevo e pediu-me que a representasse.
Neste ponto, também é justificada uma chamada do HDZ da Herzegovina, abstraindo, no entanto, destas tendências.
Mas o que é que temos de fazer, quando exigimos dos representantes autárquicos no Kosovo e das autoridades locais que lutem contra os extremistas?
A União Europeia tem de ser complementar da NATO.
Atacar as causas profundas das crises é outro problema.
A sociedade encontra­se gravemente desestabilizada pelo crime organizado.
Por último, claro, a responsabilidade democrática.
Mas, infelizmente, a paz está longe, ou seja, a corrupção aumentou; as eleições - quando as há - são, muitas vezes, desprovidas de transparência e a emigração do Kosovo, do Montenegro e da Albânia tornou-se demasiado maciça e seleccionou negativamente as presenças no território.
Devia resolver-se a questão da Universidade, que é uma questão urgente, já que 6 000 estudantes deveriam poder ser transferidos para essa nova universidade oficial.
É esta a situação em que nos encontramos.
Por isso mesmo, importa que, nomeadamente neste domínio, empreendamos algo pela via civil, como está agora a acontecer sob a chefia do Comissário Christopher Patten.
O que é que uma organização internacional pode fazer?
A questão fulcral que continua a levantar-se aqui - como a senhora deputada Lalumière já teve ocasião de observar - consiste em saber se a União Europeia terá capacidade de decisão suficiente quando se trata de prevenção.
Os mandatos com base nos quais são accionados os mecanismos de prevenção têm de ser suficientes para que possamos antecipar-nos aos conflitos.
Dizemos que vamos melhorar tudo isso e oxalá assim seja.
O Estado da Macedónia jugoslava está em perigo porque uma série de forças, governamentais ou políticas, não querem reconhecer a demarcação definitiva das suas fronteiras.
Senhor Presidente, no pouco tempo que me foi atribuído não vou voltar a falar de algumas das questões já abordadas.
Algumas das causas que se prendem com a origem étnica e religiosa e assim por diante já foram referidas.
Há um ditado que diz que a oportunidade passa por nós mas não pára.
As mais das vezes, perdemos a oportunidade de intervir e de prevenir os conflitos.
Há 300 000 crianças a combater em todo o mundo e milhões e milhões de órfãos.
Em África, 20% da população vive em países afectados por conflitos armados.
Segue-se o pedido da divisão geográfica das comunidades no território de um único Estado, o confronto de comunidades minoritárias autogovernadas, seguindo-se os confrontos entre comunidades, a divisão em Estados distintos e, por último, a separação numa entidade estatal distinta.
A chave da prevenção de conflitos é a antecipação, e só se lá chega se dispusermos de uma vigilância estratégica específica, sustentada por verdadeiros instrumentos de observação geopolíticos e sociológicos adaptados à vigilância permanente das tensões étnicas, linguísticas e religiosas.
Vamos ao menos agora tentar um novo ponto de partida, tendo como único objectivo a prevenção das crises.
Verificariam então que, de todos os países europeus, aquele que mantém as melhores relações com a FYROM é a Grécia.
Posso, portanto, assegurar à senhora deputada Nicholson of Winterbourne que, por parte do Conselho, estamos a procurar trabalhar activamente contra o crime organizado.
As estratégias comuns nem sempre funcionaram da maneira como o Conselho e outros desejariam.
Espero que venha a ser um meio eficaz para alcançar os resultados que a senhora deputada Lalumière deseja, desejo esse que partilho inteiramente.
Tenho a certeza de que o Parlamento ficará satisfeito, mas não surpreendido, pelo facto de a Comissão tencionar contribuir com 5 milhões de euros para apoiar a referida universidade, que tem um papel extremamente importante a desempenhar para garantir o desenvolvimento de uma comunidade multiétnica bem sucedida.
Dois dos colegas do senhor deputado Rocard, do Grupo Socialista, puderam participar nessa reunião, em que houve uma troca de impressões positiva entre os funcionários dos meus serviços e um grupo de parlamentares.
O relatório do Comité de Sábios não esclarece como deve ser concebida a relação dos intervenientes e das Instituições entre si, aos vários níveis, e, por esta razão, constitui um desafio para um diálogo entre as Instituições europeias. Daí resultam as questões à Comissão e ao Conselho, porque, para o Parlamento Europeu, não está claro como, no âmbito de uma proposta deste tipo, é possível garantir o equilíbrio institucional aqui, na União Europeia.
O quadro jurídico aplicável à delegação de competências executivas está bem definido no Tratado, na decisão do Conselho relativa à comitologia, de 1999, na jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e na decisão do legislador quando delega competências executivas em cada caso específico.
Se o Parlamento considerar que os projectos de medidas que a Comissão apresenta excedem as competências executivas previstas neste instrumento fundamental, a Comissão deve rever imediatamente essas medidas, respeitando, o mais possível, a resolução do Parlamento.
A senhora deputada Randzio-Plath insta-me ainda a "evitar que o comité de valores mobiliários intervenha para alterar significativamente ou suspender disposições de aplicação propostas pela Comissão" , bem como a dar uma garantia política em relação à disponibilidade do Conselho para acelerar os seus procedimentos.
Como parte deste processo de controlo, poderão ser apresentados relatórios regulares ao Parlamento Europeu e ao Conselho.
Gostaria de tentar responder a todos os cinco, embora talvez por uma ordem ligeiramente diferente.
Na realidade, a Comissão congratula­se sinceramente com a atitude positiva demonstrada pela senhora deputada Randzio­Plath, como presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, perante o relatório do Comité de Sábios, presidido por Alexandre Lamfalussy.
Essa é uma importante salvaguarda para que o Parlamento não seja ultrapassado por meio de qualquer "malabarismo" .
Creio que este facto demonstra que é possível ter um processo democrático, não desperdiçando, apesar disso, demasiado tempo.
No entanto, como Parlamento Europeu, exigimos aqui unanimemente um direito de revogação, para o caso de chegarmos à conclusão de que foram cometidos erros na aplicação da legislação.
Não ignoro a necessidade de legislar mais rapidamente, nomeadamente no interesse do desenvolvimento dos mercados financeiros europeus.
É algo que existe em muitos paíse, nos Estados Unidos também.
E é claro que temos como potencial ponto de partida o acordo interinstitucional de Junho de 1999 sobre comitologia.
Não deve haver duas normas, mas apenas uma norma, uma democracia, uma transparência.
No entanto, este exercício pode revelar­se positivo, se se tratar de mutualizar os recursos com vista a desenvolver um sistema produtivo, a coesão social ou a solidariedade entre gerações.
Foi tanto assim que o Comité de Sábios se viu obrigado a propor uma metodologia extremamente pesada, tipicamente intergovernamental, quando um método que conferisse poderes de iniciativa ao Parlamento Europeu, com a criação de um regulador europeu que dispusesse de um mandato claro, teria certamente permitido chegar a resultados de forma efectiva e aceitável e rapidamente.
Numa reunião extraordinária convocada para ontem, o Comité Veterinário Permanente foi informado de que também se registou um surto da doença no noroeste de França.
O Comité Veterinário Permanente tomou ontem ao fim da tarde a decisão de proibir as exportações de França de animais susceptíveis de estarem contaminados e também de impor restrições à circulação de animais e de certos produtos provenientes do departamento de Mayenne e do departamento contíguo de Orne.
Concordámos em que os nossos serviços veterinários respectivos colaborem urgentemente para encontrarem soluções.
É uma reacção essencial e muito necessária a uma doença extremamente infecciosa, com consequências económicas e comerciais de dimensões potencialmente gigantescas para toda a União Europeia.
Precisamos de obter mais pormenores da Argentina.
Penso que ainda não dispomos de todos os factos, relativos à Argentina e a outros países.
Senhor Presidente, Senhor Ministro e Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, a febre aftosa chegou a França, ao meu próprio departamento, não obstante ter sido instalado um cordão sanitário entre o Reino Unido e a Europa continental e não obstante o meu país ter tomado medidas draconianas, nomeadamente o abate de 20 000 ovinos provenientes da Grã­Bretanha, mesmo antes da decisão de embargo decretada contra a Grã­Bretanha.
Este caso confirmado de febre aftosa suscita, como poderão imaginar, muitas questões e interrogações, muitos receios entre os criadores de gado e as populações.
Está na Ásia, na Índia, está na América Latina, uma vez que a Argentina foi afectada, está na Europa, e daí as minhas perguntas.
No entanto, pergunto-me se tudo isso será o suficiente.
Com todos os jumbojets que aterram diariamente nos nossos aeroportos, existe realmente o enorme perigo de vir uma infecção seja de que parte for.
Temos de saber quanto ela custará.
Porém, no ano transacto, a Comissão recusou-se a executar esta rubrica.
Em que passo estão os testes, Senhor Comissário?
Vossas Excelências querem efectivamente - disseram­no há pouco noutro local - atacar, por exemplo, o transporte.
Há que abandonar o sistema intensivo e a criação industrial.
O problema da febre aftosa pode ser abordado de três ângulos diferentes, concretamente as acções que se devem adoptar de imediato ou a curto prazo, o apuramento de responsabilidades e a prevenção futura deste tipo de problemas.
As crises a que assistimos deveriam levar-nos a optar por uma PAC mais ao serviço do consumidor e do produtor que ao serviço do comércio.
A ameaça que a febre aftosa representa para a Comunidade no seu todo é uma questão que não pode ficar entregue ao cuidado de medidas de controlo tomadas em cada um dos Estados­Membros.
A Europa construiu­se em torno da agricultura, e não se pode deixar de constatar que, perante tais situações, pedimos aos Estados­Membros para gerirem a crise como aconteceu no caso da BSE.
Senhor Presidente, é sem dúvida necessário proceder a uma investigação exaustiva das implicações do surto de febre aftosa.
Em ocasiões anteriores não teve a preocupação de o fazer.
Acaso aproveitou a possibilidade na presente tragédia nacional?
Outro dia, ao viajar para a Europa, reparei que não havia tapetes com desinfectante, não havia cães a farejar se eu trazia alguma sanduíche de fiambre no bolso, ninguém fazia perguntas.
Por último, quando a raiva e as recriminações se tiverem desvanecido, temos de lançar mãos à reforma da política agrícola comum.
Os consumidores da Europa estão agora mais interessados em alimentos seguros, alimentos que sejam produzidos de uma maneira que respeite o ambiente, e também alimentos a preços comportáveis.
Que pensam as instituições europeias das vacinações em massa?
É nosso desejo abrir mão dos benefícios que daí resultam?
Alguns dos presentes perguntaram: "A situação está controlada?"
Foi uma infracção da legislação que levou a que esta actividade ilegal desencadeasse esta infecção específica no Reino Unido.
Cumpriu a palavra dada.
Mas não podemos deixar-nos vencer por elas.
Também eu lamento, Senhor Deputado, que a sua pergunta tenha caducado.
Como deputados eleitos ao Parlamento Europeu, encontramo-nos frequentemente com os cidadãos das nossas circunscrições.
Sabemos que o diálogo do Conselho com os cidadãos sobre o conteúdo da política europeia é muito importante para a confiança na UE.
Assim sendo, que tenciona fazer o Conselho para reforçar o seu diálogo com os cidadãos europeus sobre a política europeia, por exemplo aquando das reuniões do Conselho de Ministros?
As decisões tomadas na UE são muito importantes para nós, cidadãos da Europa, porque têm influência na nossa vida quotidiana.
Estou, naturalmente, satisfeita com as medidas tomadas pelo Conselho e com o facto de prosseguirem os esforços no sentido de promover uma maior abertura.
Os debates podem ser seguidos em directo, não apenas na TV, mas também via Internet.
Mas, o que irá suceder entretanto?
Repito, uma vez mais: consideramos inteiramente claro que a União Nórdica de Passaportes isenta os cidadãos nórdicos da necessidade de passaporte nas viagens entre os países nórdicos.
Em relação à situação actual, todas as composições pertinentes do Conselho irão analisar as anteriores acções de integração comunicadas ao Conselho Europeu e efectuar uma exposição actualizada durante os trabalhos preparatórios da reunião do Conselho Europeu em Gotemburgo, em Junho deste ano.
O Conselho aguarda essa comunicação da Comissão, que servirá de base às conclusões do Conselho a aprovar em 31 de Maio de 2001.
O ambiente está a cargo de um Comissário sueco; agora temos uma Presidência sueca firmemente empenhada nas questões ambientais.
Repito que é intenção da Presidência ser o mais rigorosa possível neste trabalho, fixando calendários de execução e criando mecanismos de acompanhamento.
No domínio da energia, por exemplo, é extremamente claro quais são os indicadores utilizáveis.
Senhor Presidente, parece­me que a resposta do Conselho é algo insolente.
Embora exista uma directiva que fixa determinadas regras sobre o conteúdo e o prazo de validade dos bilhetes de identidade e dos passaportes, também está claramente expresso na mesma directiva que compete aos Estados­Membros emitir os bilhetes de identidade e passaportes dos seus cidadãos, em conformidade com as respectivas legislações nacionais.
O Conselho não tomou qualquer posição relativamente a este aspecto?
E é este ponto de vista que gostaria de conhecer.
Uma dessas questões é, precisamente, o National Missile Defense.
O tempo atribuído ao período de perguntas ao Conselho esgotou-se, pelo que as perguntas nºs 11 a 46 receberão resposta escrita.
Precisamos de novas garantias relativamente à transparência e à consulta dos mercados bem como à supervisão democrática, mas espero que nós e as outras duas instituições da União Europeia consigam encontrar uma maneira de fazer funcionar estas propostas.
Tal como afirmou na sua introdução, o senhor Comissário Bolkestein não está preocupado com o papel do Comité das Autoridades de Regulamentação dos Valores Mobiliários.
Estamos, de facto, perante um problema legislativo.
Concordo com o sentimento por ele manifestado.
Não posso, portanto, dizer nada sobre esse assunto.
Tal como referi, serão os Estados­Membros a nomear os seus próprios representantes.
A senhora deputada Randzio­Plath também o deseja, toda a gente o deseja.
Não nos parece, portanto, possível aceder ao pedido de um mecanismo de suspensão por parte do Parlamento.
Este é o segundo ponto.
Nessa altura, o Parlamento estaria decerto em posição de dizer: "Da última vez enganaram­nos, por isso, agora, vamos ser extremamente rigorosos convosco".
Muito obrigado, Senhor Comissário.
Por esta razão, é correcto e importante que, neste contexto, se faça uma análise cuidadosa da economia na Europa.
Positivos são o melhoramento das finanças públicas e a redução da taxa de inflação que lhe está associada, assim como a estabilidade de preços que se mantém há anos.
Os prognósticos contam com uma taxa média de crescimento de 2,8%.
Então, os nosso cidadãos tê­lo­ão finalmente na mão.
O euro será bem protegido pelo Banco Central Europeu em Frankfurt - este percebe de estabilidade e, de facto, fez aquilo que Othmar Karas mencionou, isto é, praticou uma política de mão segura. Esta política dá agora os seus frutos.
Esse esforço assenta no tríptico "economia do conhecimento, pleno emprego e renovação do Estado social".
Assim como não pode existir uma verdadeira solidariedade sem competitividade, também a competitividade não pode subsistir sem o fundamento da solidariedade social.
Temos de nos precaver contra os extremos da economia não social.
É verdade que - sobretudo devido à subida dos preços do petróleo, negociados na base do dólar - a taxa de inflação europeia superior a 2% não corresponde ao critério da estabilidade para a introdução do euro.
Seria também esta a via para definir, de forma coordenada, a presença da União Monetária enquanto tal em sedes institucionais de decisão, nomeadamente o Fundo Monetário ou o Banco Mundial para o Desenvolvimento, e, além disso, as relações da zona euro com os países terceiros, em particular com os países produtores de matérias-primas e de fontes de energia: por exemplo, um acordo de longa duração com os produtores de petróleo, com um pagamento tabelado em euros, seria não só possível mas desejável.
Senhor Presidente, não estamos a ter um debate muito apaixonado.
Em terceiro lugar, estamos a falar de uma aceleração da liberalização equilibrada.
É certo que não devemos dar-nos por satisfeitos, porque esses resultados ocultam algumas deficiências e alguns problemas provocados por factores externos, bem como uma certa falta de ambição em termos de dotação orçamental e apresentam, sobretudo, alguns riscos, decorrentes, essencialmente, da evolução de economias como a dos Estados Unidos.
A posição da Comissão, que continua relativamente optimista em relação ao processo de crescimento na Europa, no ano 2001, assenta no facto de, neste momento, se verificar uma clara confiança dos consumidores e produtores europeus, uma confiança sem precedentes, no facto de o emprego continuar a crescer de forma muito clara e de a inflação se deter.
Assim sendo, pensamos que os responsáveis pela política económica devem, sobretudo, manter a expansão económica a curto prazo e, de acordo com a abordagem que fazemos da questão, insistimos na necessidade de prosseguir uma política orçamental que tenha como objectivo equilibrar o mais possível as finanças públicas.
Consideramos ainda que as políticas salariais têm de ser compatíveis com um crescimento não inflacionista e com uma clara criação de emprego e que a política monetária deve manter o seu compromisso de estabilidade de preços.
É óbvio que estaremos a reforçar a política monetária se tivermos uma política fiscal coerente e uma maior liberalização dos mercados.
Também concordamos que é necessário aproveitar tudo o que permita uma maior eficácia e integração dos mercados financeiros.
Muito obrigado, Senhor Comissário.
Infelizmente, não foi.
Além disso, dificulta a cooperação.
A alteração proposta poderia resultar em que os efeitos de swaps ou contratos de garantias de taxas emitidos por gestores nacionais da dívida pública fossem excluídos do cálculo da contracção ou concessão líquida de empréstimos do sector público.
Dois regulamentos do Conselho de 1999 constituem a base jurídica para transformar o nosso papel num compromisso substancial.
Os contributos que o nosso relatório procurou oferecer são os seguintes: em primeiro lugar, o papel do Parlamento.
Este Parlamento não pode, de modo algum - e muito menos nesta ocasião específica -, ser considerado uma espécie de notário chamado a ratificar um processo eleitoral ou a qualidade de um processo eleitoral.
Protagonismo e visibilidade política devem, aliás, ser conquistados no terreno, e penso que são um recurso não só para este Parlamento, mas para toda a União Europeia.
Pensámos, acolhendo as sugestões de alguns colegas, num calendário semestral que permita uma observação constante daquilo que acontece, tendo em conta que as acelerações que a história política imprime são hoje muito violentas.
É seguramente necessária alguma flexibilidade nos padrões de avaliação: eleições livres e correctas são palavras que não cobrem completamente a exigência que este Parlamento e a União Europeia colocam no centro da sua acção de observação.
Ao longo das negociações que realizámos sobre esta questão, mantivemos uma excelente colaboração.
São essas as pessoas que melhor compreendem as questões sociais, políticas e culturais, questões de que nós podemos não ter consciência ao aterrarmos num país para observarmos as eleições.
A chefia destas delegações deverá, de preferência, ser atribuída a um eurodeputado proeminente ou a um ex-eurodeputado com autoridade suficiente para, por exemplo, se opor também um pouco ao Presidente Carter, já que por vezes parece ser ele o único que conta.
Senhor Presidente, gostaria de referir brevemente o papel que deve caber ao Parlamento Europeu nestes processos.
Os observadores podem ser manipulados, virados uns contra os outros, ou utilizados como alibi para legitimar um regime que subiu ao poder de forma ilícita.
Acontece com demasiada frequência os observadores chegarem demasiado tarde e partirem demasiado cedo.
Infelizmente, no passado verificou-se muitas vezes que os interesses económicos ou estratégicos prevaleceram sobre os interesses da democracia e dos direitos humanos.
A credibilidade do relatório final de uma missão de observação da UE dependerá, em grande medida, de essa missão realizar um trabalho independente e de o seu trabalho ser visto como tal.
A comunicação da Comissão sobre a assistência e observação eleitorais correspondeu a um pedido do Parlamento, e as intervenções que aqui ouvimos esta noite revelam que respondemos da forma correcta, apresentando as observações e argumentos certos.
A Comissão deseja a plena participação das três instituições no apoio da União à democratização, pelo que saúdo sinceramente este relatório.
Tal como a Comissão observou, os deputados do Parlamento Europeu, sendo representantes eleitos, tem um conhecimento profundo de todos os aspectos das questões eleitorais.
A Comissão pensa que as recomendações das nossas missões devem ser integradas nas estratégias de desenvolvimento e, também, no nosso diálogo político com o país em causa.
De facto, o relatório aprovado na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa apenas contém propostas que completam ou apontam para a aplicação desta estratégia.
Devemos encorajá-la e apoiá-la nessa sua opção.
No meu relatório, procurei colocar a Ucrânia num contexto pan-europeu mais vasto.
Susceptível de diferentes interpretações continua a ser a relação do novo espaço europeu com a proposta que pretende que a União comece a utilizar o Conselho da Europa e a OSCE como instrumentos da sua política pan-europeia.
No entanto, durante as votações, foram introduzidos nada mais nada menos do que 37 números - muitos deles contra a recomendação do relator.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o relatório sobre a estratégia comum da UE em relação à Ucrânia é apresentado ao plenário desta câmara num momento em que os sintomas de crise neste grande e importante país, que ocupa uma posição de charneira entre o Ocidente e o Leste, já não podem ser ignorados.
Isto é tanto mais necessário pelo facto de a Ucrânia desempenhar um papel essencial para a segurança europeia, provando­o através do seu empenho na ex­Jugoslávia, bem como através da sua participação na parceria para a iniciativa de paz e da carta sobre uma parceria distinta com a OTAN.
Os governos não são formados na rua, mas a democracia pode ser assassinada na rua se a população for despojada com violência do direito à liberdade de expressão que lhe assiste.
Essas são as más notícias.
Actualmente a concepção e a execução desta rede terminam nas fronteiras da Ucrânia.
Mas, nesse caso, a Ucrânia também não se pode tornar a latrina atómica da Europa.
Senhor Presidente, a agitação política que actualmente se vive na Ucrânia não podia ter chegado em momento menos oportuno, justamente agora que aquele país está realmente a recuperar de forma quase surpreendente de uma profunda depressão económica.
O que poderá - e, com efeito, deverá - a Europa fazer em relação a esta deprimente situação?
Um importante objectivo visado com esta opção consiste em fornecer um estímulo necessário aos apoiantes das reformas na Ucrânia, para que perseverem na sua visão e na sua política.
Relativamente a este aspecto, não devemos esquecer que, para além da sua associação à União Europeia, a Ucrânia também estabeleceu uma forte parceria com a NATO, que tem contribuído para o sentimento de segurança daquele país, bem como para uma reforma militar muito necessária.
A Presidência sueca pronunciou-se, em 7 de Fevereiro deste ano, sobre a situação geral na Ucrânia e referiu especificamente o desaparecimento do jornalista Georgiy Gongadze, cujo destino nos preocupa a todos.
A Ucrânia será em breve um país limítrofe da UE.
A Ucrânia deseja aproximar­se da União Europeia e dos seus vizinhos.
Estamos, também, dispostos a prestar assistência técnica.
O relatório sublinha, muito correctamente, a necessidade de promover o crescimento económico e o comércio na Ucrânia, mas é preciso que haja condições favoráveis para isso.
Os relatórios recentes elaborados pela European Business Association, a OCDE e organismos privados concentram­se no clima de investimento global.
É também uma das condições fundamentais do memorando de entendimento de 1995 sobre o encerramento da central nuclear de Chernobyl.
Senhor Presidente, o relatório exprime, antes de mais, um acolhimento favorável da comunicação da Comissão em apreciação, pretendendo, em primeiro lugar, valorizar amplamente a experiência da Internet e, portanto, da autogestão através da ICANN e dos seus organismos, que a Internet representou nos últimos anos.
Estamos a atravessar uma fase de transição muito importante, em que o papel da União Europeia deverá consistir em conseguir um maior equilíbrio, de modo que o sistema de gestão da Internet, tradicionalmente dominado pelos interesses dos Estados Unidos, se torne uma organização verdadeiramente global.
O Governo dos Estados Unidos tem desempenhado um papel importante e positivo, porque os criadores e tecnólogos iniciais da Internet eram oriundos dos Estados Unidos.
Devemos permitir que essa situação se mantenha mas, evidentemente, controlando­a e assegurando que beneficie todos os cidadãos que utilizam a Internet.
Senhor Presidente, agradeço ao colega, senhor deputado Carraro, por este relatório muito capaz e actual.
Foi atrasada a atribuição dos nomes de domínios ." bytes" , ." info" e ." pro" ?
É verdade que uma empresa norueguesa obteve um nome de domínio de topo?
A Comissão e o relator enfatizam, com toda a razão, a necessidade de transparência na gestão da Internet.
Tivemos representantes nessa reunião?
Este ponto é importante, mas, ao contrário de muitos dos senhores, para mim, trata­se menos de um nacionalismo da UE do que da questão de quem pode, de facto, utilizar a tecnologia da Internet.
A linha de divisão digital passa, em primeiro lugar, entre o Norte e o Sul e este é um problema enorme, porque, no Sul, as pessoas raramente têm acesso à Internet.
Só assim será possível a um maior número de pessoas no Sul utilizar também a Internet e só assim nos aproximaremos igualmente de uma situação em que as pessoas se possam informar de forma autónoma, podendo desenvolver­se, tanto quanto possível, livremente e sem censura também na Internet.
O que evoca esta palavra?
Por isso, felicito os senhores deputados: os senhores são uma avant garde neste domínio.
Noto igualmente a pretensão de limitar a intervenção do poder público no processo de auto-regulação internacional; neste domínio devemos avançar gradualmente e lembrar que o verdadeiro objectivo é criar um sistema de regulação internacional, equilibrado e imparcial.
No nº 15 da resolução do Parlamento, há também uma referência às regras de procedimento, às melhores práticas e à legislação neste domínio.
Assim que receber desta assembleia uma base jurídica, a Comissão tomará todas as medidas práticas para que as Comunidades Europeias, as companhias e os cidadãos recebam o seu próprio .ue, relativamente ao qual os agentes cumprem naturalmente a legislação europeia, inclusive em matéria de protecção da privacidade.
A Comissão vai transmitir este relatório do Parlamento ao Conselho e aos peritos dos Estados-Membros ligados a este sector.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, o relatório sobre os trabalhos da Assembleia Paritária ACP-UE no ano 2000, neste momento em discussão, talvez tenha características algo diferentes dos de anos anteriores sobre a mesma matéria.
Em relação ao ano 2000, o facto mais marcante foi a aprovação, após longas negociações, do Acordo de Cotonu, que veio ratificar a legitimidade jurídica da Assembleia, elevando-a à categoria de Assembleia Parlamentar Paritária.
Para terminar, diremos que nas conclusões do relatório damos algumas achegas sobre o modo como entendemos que a Assembleia Paritária deveria funcionar.
Por último, direi que, na nossa proposta de resolução, se incluíram variadíssimas alterações apresentadas por colegas de diversos grupos, todas elas bastante importantes, e ainda duas alterações ao debate em sessão plenária do Partido Popular Europeu.
Obrigado também aos colegas dessa comissão e a todos em geral pela atenção dispensada e pelo voto de amanhã, que, espero, seja favorável.
O acesso aos mercados é um factor fundamental do desenvolvimento para os nossos parceiros ACP, sendo, simultaneamente, uma questão que põe à prova o empenhamento da Europa em dar prioridade ao desenvolvimento.
Além disso, o princípio de um voto por país no grupo ACP contra um voto por pessoa do lado europeu não é equitativo.
Mas o verdadeiro benefício de visitarmos os países em desenvolvimento não é apenas a sessão da Assembleia Paritária que realizamos, mas também a possibilidade de falarmos com as pessoas ligadas ao trabalho de desenvolvimento nesses países e com aquelas que recebem ajuda pelo facto de nós, na Europa, concedermos essa ajuda ao desenvolvimento.
Por conseguinte, é apropriado que a Assembleia Parlamentar Paritária comece por reflectir sobre a forma como se irá adaptar às mudanças introduzidas pelo novo acordo, em particular no que se refere a promover um maior diálogo com os nossos parceiros no domínio do desenvolvimento sobre temas como a manutenção da paz e a boa governação.
A Comissão apoia inteiramente o desejo da Assembleia de assumir um papel politicamente mais ambicioso.
O presente relatório, que me congratulo por poder apresentar em seu nome e em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, relaciona-se com um aspecto importante das competências da Comissão dos Assuntos Jurídicos, que deve promover, em nome do Parlamento, a simplificação e a qualidade da formulação dos instrumentos legislativos comunitários.
Como conclusão geral, diria que nós, na Comissão dos Assuntos Jurídicos, consideramos que a qualidade da formulação e a simplificação da legislação são aspectos importantes.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de aqui deixar duas reflexões a respeito do relatório Inglewood.
Por um lado, congratulo­me com o princípio geral adoptado pela Comissão no sentido de codificar, de forma vinculativa, aqueles textos legislativos que, tendo já sido sujeitos a diversas alterações, deixaram de traduzir uma realidade homogénea e coerente.
Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de dar as boas­vindas à Comissão dos Assuntos Europeus do Conselho Nórdico, chefiada pelo seu vice-presidente, o senhor Øysten Djupedal, que se encontra na tribuna oficial.
O vosso objectivo consistiu em facilitar a compreensão e a aplicação das directivas relativas aos seguros, formulando-as num texto jurídico claro, coerente e completo.
O senhor deputado Karas acaba de pedir que os textos legislativos sejam o mais claros e transparentes possível, e foi esse o objectivo da Comissão, quando elaborou o texto que vos é agora apresentado.
É um exemplo de eficiência, que o Parlamento poderá querer seguir noutras ocasiões.
O relator e o seu representante compreenderam que a proposta, apesar de ir além dos limites da mera codificação, não contém, efectivamente, alterações legislativas e que exige, portanto, um tratamento mais expedito do que uma proposta legislativa normal, e foi isso mesmo que aconteceu.
B5-0015/2001, do deputado de Roo e outros, em nome do Grupo Verts/ALE,
Os custos envolvidos neste plano entre 2001 e 2008 ultrapassam os 18 mil milhões de euros, e o Governo Aznar pretende que a Europa atribua um subsídio anual de mil milhões de euros.
Este estúpido plano é contrário ao espírito e à letra da directiva-quadro no domínio da água.
Assim, para colmatar esta carência, deveriam ser conduzidos estudos prospectivos sobre a exequibilidade dessas obras, mas também sobre o impacto físico, assim como uma análise do impacto físico que este tipo de rede hidráulica transeuropeia teria para os meios aquáticos e as outras zonas protegidas pelas legislações comunitárias.
É também importante conservar bem presente o carácter irreversível de projectos desse tipo que pudessem ser concretizados.
Assim, é importante prever a prazo um regime de responsabilidade relativo à quantidade e à qualidade das águas transferidas, se tiverem de ser transferidas, e definir as modalidades do seu controlo.
Por um lado, os custos a cargo das autarquias e dos consumidores seriam reduzidos e, por outro lado, os produtores passariam a dispor de novos mercados.
Teremos, aliás, oportunidade de comprovar se o Plano Hidrológico Nacional espanhol, na sua actual formulação, viola ou não a legislação comunitária, não só pelo impacte das obras previstas para zonas abrangidas pelo LIFE - sobre a fauna e a flora das mesmas -, e agradeço ao grupo GUE/NGL o facto de ter retomado esta questão das minhas perguntas anteriores, mas também por muitos outros aspectos que poderão constatar-se.
Afigura-se-nos, antes, uma modificação de concessões para se poder repartir o mesmo volume de água, mas, seja como for, é desnecessário dizer que medidas como a poupança e a reutilização da água são consideradas fundamentais no plano alternativo apresentado pelo nosso partido, pelo Partido Socialista.
É caso para se dizer que nunca chove a contento de todos.
É também um factor estratégico de desenvolvimento e, como tal, é uma questão que respeita a todos, o que já aqui foi salientado e é bem verdade.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo responder ao senhor deputado de Roo, porque é a segunda vez - a primeira por escrito e a segunda, oralmente - que refere de forma totalmente inexacta a postura mantida pelos deputados espanhóis - sem excepção - e pelo Governo espanhol relativamente à directiva-quadro.
Penso que é uma directiva-quadro que, efectivamente - e concordo com o que foi aqui dito por vários oradores -, contribuirá para impulsionar uma nova cultura da água nos países europeus, baseada em critérios de eficiência e qualidade dos recursos hídricos.
Está a par do Plano Hidrológico espanhol ou apenas se faz eco de posições de terceiros e de um oportunismo político que pode ser, obviamente, arriscado?
O Plano Hidrológico Nacional espanhol é um documento político de carácter geral, a que se deverão seguir numerosos projectos de pormenor.
O Plano Hidrológico Nacional não é comparável a um plano de gestão de bacia hidrográfica, nos termos da directiva-quadro no domínio da água.
Tal como todas as novas tecnologias, suscita preocupações: preocupações ambientais, éticas e em termos de segurança, que devem ser plena e abertamente debatidas e estudadas, consultando a opinião pública; e que devem ser acompanhadas e salvaguardadas através de uma regulamentação eficaz.
A Europa não tem tempo a perder, se não quiser ficar para trás.
Peço aos meus colegas do Parlamento que prestem todo o seu apoio a este relatório, e peço à Comissão que lhe dê uma resposta vigorosa, determinada e decidida.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Deputado Purvis, relator sobre a matéria de fundo, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural participou com muito interesse neste trabalho que aponta para o futuro.
A nossa mensagem principal é a de que a biotecnologia constitui uma oportunidade para desenvolver uma agricultura que enfrenta dificuldades.
Por outro lado, a tecnologia encerra perigos, dos quais é necessário tomar consciência o mais cedo possível, a nível de tomada de decisões da UE.
Importa, ainda, que a investigação seja transparente.
Consideramos essencial a clarificação deste tipo de problemática, justamente para que se possa desenvolver o potencial positivo da biotecnologia.
A biotecnologia pertence, com a tecnologia da informação e da comunicação, às tecnologias mais promissoras do século XXI; estes sectores irão gerar muitos novos postos de trabalho no mundo durante os próximos anos.
A condição fundamental para que isso aconteça é que, nesse âmbito, a União Europeia desenvolva um quadro normativo transparente e promotor de inovação, bem como um clima estimulante para o empresariado.
Se a União Europeia desejar tornar-se a economia mais dinâmica e competitiva do mundo baseada no conhecimento, já é chegada a altura de, a par de uma e-Europe, realizar também uma B-Europe.
Alegra-me que o Primeiro-Ministro neerlandês tenha reconhecido este facto.
O relatório do senhor deputado Purvis contém muitos pontos de vista neste sentido, pelo que não serve para o nosso grupo.
Queremos ver a biotecnologia como uma oportunidade para se abrirem novas perspectivas no domínio da ciência.
No entanto, é particularmente incerto se os países em vias de desenvolvimento irão lucrar com isso.
Provavelmente irão ficar mais dependentes dos fornecedores de sementes e de pesticidas, sobretudo dos países ocidentais.
A sua função é apenas consultiva.
As razões pelas quais este sector merece ser ajudado são uma incógnita.
Senhor Presidente, desejo congratular-me com o excelente trabalho efectuado pelo senhor deputado Purvis em comissão.
O resultado seria uma alteração total da nossa economia energética.
Mas qual foi, afinal, a evolução a que assistimos ao longo deste mesmo período?
Em terceiro lugar: só será possível criar pessoas melhores se lhes concedermos maior autodeterminação e mais espaços livres, não bastando para este efeito apenas a introdução de uma nova tecnologia.
A fome no mundo, as alterações climáticas, a protecção do ambiente, tudo isto seria resolvido amanhã com as vantagens das biotecnologias.
Subscrevo aquilo que acaba de dizer o meu colega.
Neste contexto, as aplicações da engenharia genética desempenham um papel fundamental.
Gostaria de agradecer muito sinceramente ao colega John Purvis.
A meu ver, no que toca a este aspecto, o sinal luminoso indica luz amarela.
A Comissão demonstrou já na sua proposta relativa ao novo programa-quadro de investigação que a biotecnologia é uma das suas prioridades.
Espero que o Conselho Europeu tome uma posição bem definida nesta matéria.
Senhora Deputada Dührkop, farei o que for necessário.
Mas, dado que está disposto a receber documentação, peço-lhe, Senhora Presidente, que lhe envie também a regulamentação pertinente neste caso.
Espero que a versão finlandesa do texto final que for aprovado esteja correcta.
Não podemos aceitar, nas instalações do Parlamento Europeu, representantes de uma força que tem em seu poder oito cidadãos portugueses como reféns e que hoje mesmo vamos condenar numa resolução a aprovar por este Parlamento.
Senhora Presidente, votei a favor da directiva sobre os seguros de vida.
Na sua apresentação, o senhor Presidente da Comissão, Romano Prodi, falou demoradamente dos idosos da Europa e da forma de resolver o problema dos reformados.
Além disso, temos de acelerar as reformas económicas, e a liberalização total do sector da energia até 2003 é uma das prioridades da nossa agenda política, pois não só contribuirá para a descida dos preços na Europa, como também incentivará os fornecedores de energia a serem mais eficientes.
Entre estas duas frentes situa­se, porém, o Kosovo, e importa esclarecer, de uma vez por todas, que o povo albanês não é representado por alguns extremistas, cujas motivações, ainda para mais, são pouco claras.
Quem quiser combater o nacionalismo terá primeiramente que eliminar os motivos que o alimentam, oferecendo às pessoas uma solução que elas considerem aceitável.
Valores mobiliários
Continua a prever uma boa situação económica, apesar dos sinais de abrandamento da economia na UE, que o próprio relator refere, quando se devia reflectir sobre o abrandamento da economia dos EUA e a recessão económica no Japão e os seus reflexos na economia europeia.
É com especial agrado que constato que a minha proposta tenha sido aprovada no sentido de não se proceder a uma liberalização precipitada, mas sim equilibrada dos sectores das telecomunicações, dos correios, da energia e dos caminhos-de-ferro.
Isto não é uma verdadeira democracia.
Será possível que vocês da União Europeia não se interessem pela maneira como vivem os reformados da Ucrânia?
Não tinham liberdade nem democracia, só tinham de trabalhar e mais nada.
Agora o comunismo caiu e vêem-se com uma reforma miserável, com a qual possivelmente não conseguem sequer comprar um litro de leite por dia.
Em 1995, visitei a Ucrânia e deparei aí com fábricas paralisadas, comboios malcheirosos, eléctricos avariados, pedintes, uma moeda totalmente desvalorizada e uma polarização política entre um Ocidente voltado para o Centro da Europa e um Oriente voltado para a Rússia.
Concordo que procuremos aproveitar aqui oportunidades para melhorar a situação.
A OSCE deveria agora, uma década depois do fim da Guerra Fria, ser desenvolvida como instrumento para a solução pacífica, para a solução política de conflitos.
A Ucrânia - o que também se aplica a outros Estados da CEI - deveria ser muito mais integrada do que tem acontecido até à data, em processos políticos para a solução de conflitos.
À primeira vista não se sabe se é algum animal em vias de extinção ou alguma coisa do género; na realidade, trata-se dos piratas da navegação na Internet.
Por outro lado, é importante que o comité directivo do ICANN seja geograficamente representativo.
Dever-se-á aplicar para a agricultura o princípio da apreciação caso a caso.
A resolução, nomeadamente no seu nº 32, tenta misturar a questão da engenharia genética no domínio médico e a das biotecnologias no domínio agrícola, de forma talvez a permitir uma melhor aceitação da segunda.
Convida as empresas a desempenharem um papel activo na "informação" do público sobre os OGM, como se não estivéssemos já sujeitos a campanhas maciças de publicidade ideológica da parte desses grupos industriais!
Até lá, será preciso paciência e investigação.
É estranho que os partidos que se dizem cristãos, congregados no Grupo PPE-DE, escancarem assim as portas a desenvolvimentos que ainda desconhecem em absoluto se posteriormente deverão explicar como um aperfeiçoamento da Criação de Deus ou como um contributo adicional à progressiva destruição da mesma.
Como é que vamos poder manter a produção biológica de culturas como o trigo e os cereais?
O relatório, infelizmente, menospreza a agricultura biológica, que considera incapaz de produzir alimentos em quantidade suficiente para satisfazer as necessidades da Europa, porque não é eficaz em termos de custos.
E há muitos outros aspectos, entre eles o de um sistema de concessão de patentes praticamente isento de restrições, que me obrigam a votar contra este relatório.
Finalmente, no que se refere aos problemas éticos colocados pela engenharia genética, o modelo americano, que nos está a servir de referência, não garantiu a protecção da dignidade do ser humano.
Será necessário recordar que, graças aos tratamentos, se prolongou e melhorou consideravelmente a vida dos doentes do Ocidente, enquanto em África e no Brasil os doentes morrem, pois apenas 5% beneficiam do tratamento dado o custo demasiado elevado dos medicamentos?
Foi por isso que a África do Sul se dotou, em 1997, de uma lei que lhe permite fazer com que os seus doentes beneficiem dos cuidados apropriados.
Penso que é irresponsável, da parte da indústria farmacêutica, ter bloqueado essa legislação.
Com efeito, durante esse período, 400 000 Sul-africanos contraíram SIDA.
Prevê-se que, em África, até 2010, esta doença irá reduzir em 20 anos a esperança de vida.
Uma acção judicial não é, em nosso entender, a via correcta para resolver o problema.
É necessário financiar as infra-estruturas, para fazer análises, para diagnosticar e controlar os progressos da doença.
As empresas farmacêuticas baixaram os preços.
A par disso, há necessidade de coisas simples, como frigoríficos, mas também isso não é o suficiente.
Intervenho, em primeiro lugar, como médico e professor da Faculdade de Medicina, e relembro que abraçamos a medicina e a ciência não para ganhar dinheiro, mas para salvar vidas pela saúde; em segundo lugar, falo como europeu, e saliento que a Europa possui uma enorme dívida histórica para com a África, por se encontrar por trás de um processo secular que empobreceu o continente africano.
Finalmente, gostaria de exortar o Parlamento a não perder de vista a necessidade de descobrir vacinas contra a malária e contra a sida.
Vai levar algum tempo até que se descubram vacinas e que possam começar a ser aplicadas.
B5-0203/2001, do deputado Vander Taelen e outros, em nome do Grupo Verts/ALE, sobre a situação no Afeganistão, incluindo a destruição do património cultural e artístico mundial;
B5-0213/2001, da deputada Fraisse e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a situação no Afeganistão, incluindo a destruição do património cultural;
Sou herdeiro de uma tradução religiosa e cultural diferente das que criaram as estátuas de Buda de Bamiyan, no século II, mas o meu sentimento é que todos nós temos direito ao nosso património comum e à liberdade de movimentos, à educação e ao emprego, independentemente do sexo.
Este debate, portanto, não só exprime a nossa indignação contra os Talibãs, como também nos recorda as forças contra as quais nos devemos precaver.
Este regime não menospreza apenas as suas próprias mulheres; com efeito, a agente britânica da BBC no terreno acabou de ser expulsa.
As críticas que teceu à destruição das imagens foram demasiado duras, pelo que a agência noticiosa - já fundada em 1950 - teve de ser encerrada.
A natureza do símbolo, neste caso, são estátuas que servem também de ídolos.
Quem protege os Talibãs?
Podem responder comigo?
Nós, deputados do Grupo PPE, somos a favor de uma condenação pela comunidade internacional de Estados deste fanatismo e deste vandalismo.
Por conseguinte, deixemos as acusações e preocupemo-nos com a intervenção.
Não pensa que poderiam e, talvez, deveriam ser previstas operações de lançamento de víveres em pára-quedas?
B5-0223/2001, do deputado Van Orden e outros, em nome do Grupo PPE­DE, sobre a situação no Zimbabwe;
Apoiaremos, pois, a alteração do Grupo ELDR, mas a nossa população e a população do Zimbabwe esperam, contudo, resultados iminentes.
Mas parece que, na Europa, há uma norma para os ditadores de direita e outra para os tiranos socialistas e terroristas como Mugabe, que, em vez de merecer as algemas, é recebido com champanhe em Bruxelas e Paris.
Será que se deve, nesta altura, estabelecer um cordão sanitário que faça com que não haja diálogo?
É preciso um cordão sanitário, mas de tal forma que exprima claramente aquilo que se deseja quando houver encontro com esses interlocutores.
Tudo começou com a visita de um jovem do Zimbabwe à nossa organização local de requerentes de asilo.
Não sabemos o que a espera, mas suspeitamos.
O facto de este dossier se encontrar inscrito na lista de questões actuais fica a dever-se à circunstância de haver uma hipótese de o mesmo vir a ser desbloqueado em breve, graças aos esforços envidados pelas autoridades públicas belgas e às promessas feitas pelo Presidente queniano, o Sr. Arap Moi, precisando ainda de um pequeno empurrão adicional por parte do Parlamento Europeu para entrar no bom caminho.
São factos que, infelizmente, se verificam com progressiva frequência e que constituem uma violação das convenções internacionais.
Trata-se da destruição da vida de um pai ou de uma mãe, dos filhos e de um ambiente.
Senhor Presidente, na minha qualidade de mediadora do Parlamento para o rapto internacional de crianças, tenho vindo a intervir há algum tempo no processo Brouwer-Limet.
A minha principal preocupação, hoje, é garantir o reforço dos canais de comunicação, que parecem estar a funcionar pela primeira vez desde o início da tragédia Limet, para fazer progressos e conseguir que as crianças voltem quanto antes para casa.
É este o principal objectivo da presente resolução.
É uma resolução moderada, que se destina a condenar o facto intolerável de pessoas inocentes serem raptadas com o objectivo de se atingirem fins políticos.
Por isso, apelo daqui a todos os que retêm esses portugueses para que os libertem de imediato, num gesto de boa vontade humanitária, o único que pode servir a sua causa.
Esta é uma ocasião única para que eles sejam libertados perante a comunidade internacional.
Senhor Presidente, gostaria de saudar todos os esforços que estão a ser desenvolvidos desde o momento do rapto do primeiro português, quer os esforços públicos quer os esforços discretos, designadamente pelo Governo português, com vista à libertação dos reféns.
A sugestão implícita do General Sutarto de que estaria iminente um golpe de Estado militar contra o Governo civil, com vista a repor o controlo da ordem no país, deve, por isso, ser condenada com a máxima firmeza.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, foi com repugnância que vimos as imagens dos massacres singularmente cruéis que têm lugar em Kalimantan.
Trata-se, claramente, de tensões étnicas totalmente descontroladas, como as que se verificam em diversos pontos da Indonésia - em Timor, em Atjeh, nas Molucas e em Irian Jaya.
A diplomacia europeia deve estar activa neste país com 4,5 milhões de habitantes, que vive hoje as perseguições religiosas, a censura aos órgãos de comunicação social e a contínua violação dos direitos humanos.
A União Europeia não pode ficar indiferente a esta zona, já que nada da condição humana nos pode ser estranho, como reza o humanismo clássico.
Membros de outras comunidades religiosas no país são, pelo contrário, alvo de uma verdadeira perseguição, que é totalmente contrária aos seus direitos constitucionais de liberdade religiosa.
Neste contexto, a presente resolução comum pede particular atenção para a situação do pastor baptista Shageldi Atakov, recentemente condenado.
Senhor Presidente, é óbvio que, para se chegar a uma democracia, todos os inícios são difíceis, mas o desprezo pelos direitos humanos não é admissível e não se coaduna com a celebração de um novo acordo provisório entre a União Europeia e o Turcomenistão.
Atribuindo demasiado relevo à situação dos brancos, arriscamo-nos a promover o renascimento do tema da independência, apoiado por muitos negros do Zimbabwe e da África do Sul, e a esquecer a situação dos numerosos cidadãos negros do Zimbabwe que se encontram numa situação de grande pobreza.
Em segundo lugar, no que se refere à questão do rapto internacional de crianças: a Comissão partilha das preocupações expressas pelos senhores deputados relativamente ao caso dos raptos internacionais de crianças, perpetrados com frequência por um dos progenitores.
A nível da Comunidade, o regulamento Bruxelas II entrou em vigor a 1 de Março deste ano.
A Comissão apoia plenamente as resoluções do Parlamento.
As pressões externas devem ser mantidas, para alcançar resultados na luta pelos direitos humanos e pela liberdade religiosa no Turcomenistão.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta de cinco propostas de resolução comuns sobre o comércio ilícito de armas ligeiras e de pequeno calibre:
B5-0189/2001, do deputado Van den Berg, em nome do Grupo PSE, sobre o comércio ilícito de armas ligeiras e de pequeno calibre;
Parece estar a emergir uma certa consciência na humanidade.
Mas, no mundo actual, as armas que matam mais são as armas ligeiras.
Não é, portanto, surpresa nenhuma que o actual Secretário­geral das Nações Unidas, que é um ilustre africano, tenha inscrito na ordem do dia da Assembleia-Geral das Nações Unidas que reunirá em Julho próximo, em Nova Iorque, a discussão de uma convenção cujo objectivo é o de tentar limitar esse fluxo perigoso e terrível.
Senhor Presidente, este Parlamento falou já em várias ocasiões sobre o código de conduta relativo à exportação ou transferência de armas.
Por isso mesmo, a Conferência das Nações Unidas deverá ousar abordar também a problemática das armas ligeiras legais, e a Europa deverá ter a coragem de apelar à proibição total de publicidade a armas ligeiras e de pequeno calibre.
A UE atribui grande importância à Conferência das Nações Unidas sobre o comércio ilícito de armas ligeiras e de pequeno calibre em todos os seus aspectos, que se vai realizar brevemente.
Congratulamo-nos com a proposta revista do programa de acção apresentada pelo presidente do Comité Preparatório, que proporciona uma base adequada para os debates ulteriores.
A votação terá lugar às 18H30.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta de nove propostas de resolução sobre catástrofes
Penso que a Europa deveria ser a primeira a dar esse exemplo.
Faz amanhã justamente um ano que estávamos, neste Parlamento, a discutir e a votar uma resolução sobre este mesmo tema: as cheias em Moçambique.
Assim, apelamos à Comissão e aos Estados membros para que reforcem o auxílio de emergência a Moçambique, pedimos que coordenem a sua ajuda em cooperação com países terceiros e com organizações multilaterais.
Além do valor em si mesmo da ajuda ao desenvolvimento e do socorro imediato à Mongólia, aos seus seres humanos e aos seus gados, impõe­se acarinhar uma experiência democrática extraordinária, a qual prova que a democracia não conhece fronteiras físicas ou geográficas, nem religiosas, nem culturais, nem de modos de vida, já que uma parte dessas populações têm uma vida nómada.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o senhor deputado Carlos Lage já o disse antes de mim, a Mongólia era certamente, entre os países da ex­União Soviética, aquele que tinha realizado mais progressos na consolidação da democracia, do Estado de direito, e, infelizmente, parece que é um país um pouco esquecido pelos deuses.
A Comissão tinha­­se comprometido, no nº 8 do seu programa legislativo do ano passado, a conceder uma ajuda de emergência considerável à Mongólia.
Nos dias de hoje, porém, os descendentes afastados destes temidos exércitos estão condenados à miséria.
A União Europeia tem, por isso mesmo, algumas obrigações para com a Mongólia.
Posso dizer-lhe que fiquei igualmente impressionado com a determinação e a orientação democrática demonstradas pelo Vice-Primeiro-Ministro da Mongólia, que tive a honra de receber em nome da Senhora Presidente Fontaine.
A avaliação da Comissão confirma a necessidade de uma nova intervenção de ajuda humanitária em Moçambique.
Esta decisão, que está presentemente em vias de ser aprovada, prevê a distribuição de produtos alimentares, factores de produção agrícola e artigos médicos às camadas mais vulneráveis da sociedade, nas províncias afectadas.
A maior parte dos nossos colegas conhece bem os problemas com que os assistentes se defrontam, desde a precariedade às dificuldades de inserção legal no território belga, onde muitos deles residem.
A Mesa do Parlamento Europeu tomou já uma decisão interna indispensável, destinada a melhorar a transparência na gestão do subsídio de secretariado. É um ponto que consta do relatório Onesta.
O Conselho desejava que o Parlamento reformulasse as suas relações com os seus assistentes de forma transparente.
Depois de terem optado, deixaria de haver dúvidas relativamente ao Estado-Membro cujo sistema de segurança social se lhes aplicaria.
Este aspecto não seria apenas problemático para os inúmeros colaboradores que mantemos nos círculos eleitorais, dado revestir-se de particular importância manter o contacto com o círculo eleitoral, além de que também não faria jus à natureza do trabalho no nosso Parlamento, uma vez que esta assembleia tem, de acordo com a decisão do Conselho, a sua sede em Estrasburgo, realizando aqui as suas sessões plenárias.
Por conseguinte, não faz qualquer sentido submeter os assistentes, que aqui trabalham, à legislação belga.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, creio, em primeiro lugar, que podemos congratular­nos por abordar hoje, nesta Assembleia, uma questão que aguardava há demasiado tempo.
O que está verdadeiramente em jogo neste debate é saber de que modo a Comissão vai aproveitar o trabalho que encomendou a um perito relativamente a esta questão.
Agradecemos e aguardamos essas propostas.
A meu ver, devemos tentar avançar para um sistema em que a trabalho igual corresponda um salário igual.
Já o fizemos, e os próprios assistentes reconhecem que estão dispostos a essa renúncia, na condição de terem um estatuto decente.
Não compreenderíamos se a Comissão agora não fizesse aquilo que sempre anunciou nos seus numerosos e variados contactos, isto é, que estaria disposta, no momento que se considerasse oportuno, a dar o passo decisivo para nos permitir finalmente dispor de uma verdadeira base jurídica para ir mais longe.
Não compreenderíamos se, uma vez dado esse passo pela Comissão, o Conselho não o desse, quando o Conselho sempre nos tem vindo a dizer, quer sob as presidências finlandesa, portuguesa e francesa, quer, agora, sob presidência sueca, que também estaria disposto, no momento oportuno, a cumprir a sua parte.
Os colegas já o disseram.
É, em primeira instância, a nós que cumpre regular adequadamente essas matérias.
E fez bem em voltar a fazê-lo com a sua autoridade e de uma forma precisa e peremptória, depois dos repetidos compromissos assumidos pelo nosso Parlamento nesse sentido.
Temos o dever de garantir a esses profissionais, que, aliás, dão um contributo precioso em termos qualitativos, o respeito pela sua dignidade.
Ficámos hoje a saber, e ficámos a sabê­lo pelo senhor comissário Erkki Liikanen, que a Comissão vai finalmente dar um pontapé de saída a este dossier.
O primeiro era o de assegurar aos nossos assistentes, de modo público, que o Parlamento Europeu tomava em suas mãos o dossier.
Obrigado pelo vosso compromisso no sentido de nos ajudar a realizar essa etapa.
Normalmente partimos do princípio que o Comissário fale durante 10 minutos, mas hoje só falou 10 segundos.
Antes da votação sobre armas ligeiras:
Interrupção da sessão
Caros colegas, tenho mais uma vez o triste dever de abrir o nosso período de sessões plenárias com a condenação da violência do terrorismo da ETA em Espanha.
Na noite de 17 de Março, Santos Santamaría, membro dos mosso d'esquadra, a polícia regional catalã, foi morto pela explosão de uma viatura armadilhada em Rosas.
Em cada uma destas funestas ocasiões, não pude deixar de manifestar, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, a nossa profunda simpatia e as nossas sinceras condolências às famílias das vítimas.
Ordem dos trabalhos
Não se trata, também, de uma questão urgente, uma vez que se refere a casos ocorridos no período de 1994-1995.
Penso que, na qualidade de Parlamento, nos devemos pronunciar sobre o assunto.
O mesmo acontece com o Conselho.
Senhora Presidente, quero expressar a nossa indignação em relação a dois acontecimentos ocorridos recentemente nos Balcãs.
Gostaria de convidar a Senhora Presidente a levantar esta questão na próxima vez que reunir com o Conselho.
Penso que deve haver aí um mal-entendido, mas enviar-lhe-ei da melhor vontade o programa definitivo da minha visita.
A comunicação da Comissão não é um texto de carácter legislativo.
O facto de depois da entrada em vigor da directiva original a empresa financeira ter deixado de ser obrigada a apresentar 15 pedidos e obter 15 licenças, bastando-lhe uma licença para se estabelecer em todo o espaço europeu, constituiu um progresso incontestável que, no entanto, perdeu grande parte da sua força, já que durante o seu funcionamento a mesma empresa tinha de enfrentar 15 regimes legislativos diferentes.
Dado que nos serviços de clearing é possível obter grandes economias de escala e reduzir assim o custo para os colaboradores, que entre nós é significativamente mais elevado do que nos EUA, é conveniente que a directiva facilite a unificação dessas operações.
Muitas das normas relativas à integridade dos mercados, por exemplo, à luta contra o insider dealing, têm de ser também estendidas às empresas para as suas transacções internas, ao passo que outras normas que outrora apenas diziam respeito às empresas, nomeadamente em matéria de relações com o cliente, deverão doravante aplicar-se também às bolsas.
Este trabalho está a decorrer a bom ritmo no âmbito do FESCO.
Desta forma, o país de destino só caso a caso pode limitar a livre prestação de serviços para proteger os investidores, observando um dado procedimento e cumprindo certas condições.
Regras mais rígidas na classificação podem dificultar desnecessariamente a actuação dos investidores da chamada categoria intermédia no mercado interno, especialmente quando se aceita que esses investidores poderão optar por um nível de protecção mais elevado, se assim pretenderem.
Também carece de clarificação a definição das categorias que podem beneficiar do princípio do país de origem.
Isto pode causar uma duplicação das estruturas normativas.
Estes relatórios são excelentes, pelo que quero felicitar ambos os relatores pelo difícil trabalho que realizaram.
Espero que a Comissão tome nota do que o Parlamento disse, porque aquilo em que a Comissão pode ser criticada no que se refere ao melhoramento introduzido é que ele é demasiado hesitante quanto a estas questões vitais.
Tal beneficia não só os mercados, como protege também os investidores.
Neste contexto, prossigo ainda dois objectivos principais que já foram, aliás, mencionados.
O desafio consiste em alcançar-se este objectivo de um modo que proporcione uma segurança suficiente aos investidores finais.
Na sua intervenção, o senhor deputado Katiforis, disse que pretendia uma proposta da Comissão, o mais breve possível, sobre a integridade dos mercados.
Em conclusão, permitam-me que, mais uma vez, agradeça a ambos os relatores o importante trabalho que têm estado a realizar e que agradeça igualmente a outros deputados deste Parlamento que intervieram neste debate, em especial ao senhor deputado Gasoliba i Böhm e ao senhor deputado Karas.
A Comissão garante ao Parlamento que irá actuar em conformidade.
Por enquanto, ninguém pode prever se a Organização Mundial do Comércio tomará uma decisão positiva ou negativa num eventual processo movido por razões ligadas ao bem­estar dos animais ou à moral pública, uma vez que ainda não existem precedentes nesta matéria.
Por isso, convido a Comissão a manifestar um pouco mais de coragem neste contexto e a expor claramente as suas prioridades políticas.
O que significa, afinal, uma proibição de comercialização num futuro próximo?
Mais tarde - daqui a cinco anos, de acordo com a alteração por mim proposta, ou até talvez numa data posterior - a venda de tais produtos deverá ser totalmente proibida.
Nesse sentido, proponho ao plenário, também com o apoio da comissão parlamentar, que seja desenvolvido um símbolo e que a Comissão imponha, neste contexto, uma rotulagem clara obrigatória para os produtos cuja durabilidade mínima seja superior a trinta meses.
Ao que parece, a indústria cosmética mundial não terá sido capaz de criar métodos alternativos aos ensaios em animais com a rapidez desejada pelo Parlamento Europeu.
Não obstante, penso que os prazos propostos pela relatora deveriam ser mais flexíveis, tendo presente que no último debate no Parlamento - se não estou enganada - a Comissão afirmou que é possível que os métodos alternativos pertinentes estejam já desenvolvidos num prazo de, aproximadamente, dez anos.
Outro tema que gostaria de abordar é o tema da lista das substâncias que podem provocar alergias: a senhora deputada Roth-Behrendt inclui uma extensa lista, e o nosso grupo redu-la para 13 substâncias, já identificadas como perigosas, por não considerar conveniente elaborar uma lista exaustiva de substâncias, cujo nível de perigosidade é, na maioria dos casos, mínimo, que induziria o consumidor em confusão, deixando de distinguir entre o que pode ser perigoso para ele e aquilo que, de facto, não o é.
Deve-se procurar que no espaço da UE seja introduzida, o mais rapidamente possível, a proibição não só da realização de testes em animais, mas também da comercialização de produtos neles testados.
A relatora assinala muito correctamente que nem a Comissão nem o Conselho tomaram medidas suficientemente eficazes com vista à aplicação da legislação em vigor no que toca à proibição da colocação no mercado.
Submeteram-se com demasiada facilidade às pressões da OMC.
Isso não revela um juízo acertado, mas é, sim, uma cobardia abjecta que demonstra uma total ausência de verdadeira liderança.
Não obstante, não se trata de um assunto sem importância.
Eu creio que todos estes animais são criaturas de Deus e que, por esse motivo, merecem a nossa protecção.
Além disso, a energia manifestada, aqui ou ali, no sentido de proibir definitiva e imediatamente a experimentação em animais parece bem estranha, neste momento em que dezenas de milhares de animais são massacrados nas nossas explorações, sem que ninguém se choque com isso, para lutar contra uma febre aftosa que uma simples vacina bastaria para erradicar.
Partilho também das preocupações por parte da opinião pública relativamente à experimentação animal: quando esta se repete a propósito de ingredientes e de princípios activos conhecidos desde há anos e já colocados no mercado, nesse caso, o sacrifício de mais animais é absolutamente inútil.
Aqueles que adiaram as nossas esperanças deviam agora dar-nos ouvidos.
Muitos industriais não somente admitem a necessidade de se pôr termo aos ensaios em animais, mas puseram também os seus próprios recursos ao serviço desse objectivo.
Já é tempo de garantirmos que algo se vai fazer; de que as preocupações dos nossos cidadãos e daqueles que se preocupam com o bem-estar dos animais são devidamente levadas em conta, recorrendo-se à proibição total das vendas de cosméticos ensaiados em animais e à proibição desses ensaios.
Não pode haver justificações para se fazerem sofrer os animais em ensaios, quando há métodos de ensaio alternativos que estão comprovados e que são eficazes e seguros e 8 000 ingredientes de cosméticos já em uso.
Estamos a falar de cosméticos e não de produtos medicinais. Estamos a falar de champôs e de cremes anti-rugas e, tal como disse há pouco o senhor deputado Davies, é evidente que estes produtos já não faltam nas lojas.
Qual será a nossa reacção nesse caso?
Permitam-me que, a título de conclusão, cite as palavras de um ilustre europeu, que foi talvez um dos mais célebres cidadãos italianos que o mundo conheceu, de seu nome Leonardo da Vinci.
Até agora não houve contestação e, em minha opinião, os argumentos da parte dos Estados Unidos da América acerca da nossa possível negligência face às nossas obrigações internacionais, na mesma semana em que o Presidente Bush repudiou tão publicamente o acordo de Quioto sobre alterações climáticas, soam um pouco a oco.
Não é que sejamos insensíveis a esses argumentos, mas colocamo-los num contexto em que avaliamos qual dos dois bens é o bem mais forte e o maior.
Recomendo-vos que aprovem o relatório Roth-Behrendt.
Seria terrível que uma criança sofresse ou até morresse por se permitir que um produto insuficientemente ensaiado fosse comercializado; e não podemos esquecer-nos de que artigos como os dentífricos e os champôs medicinais são classificados como cosméticos.
Temos de distinguir entre maquilhagem e cosméticos com fins medicinais.
Finalmente, julgo que temos de pedir à Comissão que retire a sua proposta e que reinicie tudo de novo.
Senhor Presidente, tenho agora o privilégio de falar em nome do meu grupo político e de me debruçar ainda sobre alguns dos argumentos apresentados pelos meus colegas.
É o que, aliás, sempre tenho feito desde que sou membro deste Parlamento, quer estejam em causa produtos alimentares, quer produtos cosméticos.
Este assunto foi, aliás, debatido em comissão.
O mais importante é, todavia, garantir a protecção dos consumidores e a segurança dos produtos.
Trata­se de garantir a protecção e segurança dos consumidores, ao mesmo tempo que se pretende reduzir ao mínimo a experimentação animal e impor a utilização de métodos alternativos.
Consideramos que a senhora deputada Roth-Behrendt fez um excelente trabalho.
Consideramos também positivo que haja regras mais exigentes sobre a indicação da composição dos produtos e que obriguem à inscrição tanto da data de fabrico como do prazo de validade.
Queria felicitar a senhora deputada Roth-Behrendt e a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor pelas muitas sugestões apresentadas no seu relatório, cujo objectivo é melhorar a saúde e a protecção dos consumidores, principalmente por meio da prestação de informações mais relevantes.
Isto representará um melhoramento positivo em relação às actuais exigências de rotulagem e irá permitir que os consumidores sensíveis a certos ingredientes evitem produtos que os contenham.
Em compensação, uma proibição de comercialização causaria graves dificuldades segundo os peritos comerciais e jurídicos da Comissão.
Esta perspectiva, que visa levar os produtores a conceberem produtos e materiais mais seguros e, sobretudo, mais facilmente recicláveis, constitui igualmente a ideia de fundo do Livro Verde relativo ao PVC.
Em todo o caso, muito obrigada pela consulta.
A indústria está disposta a fazê-lo, motivo por que solicito à Comissão que estude bem o assunto.
Como já assinalámos, é preciso que após a investigação sejam tomadas medidas conducentes à proibição das substâncias perigosas.
Na qualidade de legisladores europeus, devemos ter presentes a saúde das pessoas e a protecção da biodiversidade do ambiente.
E que consequências advêm dessas medidas?
Foi muito claro o apoio à substituição do PVC.
É forte e resistente, o que o torna muito útil em vários domínios.
É necessário proibir, o mais rapidamente possível, a utilização de estabilizadores perigosos, de metais pesados como o chumbo e o cádmio.
Ao considerar uma política de substituição, temos de ter seriamente em conta as características ideais do PVC, para as quais possivelmente não existem quaisquer alternativas.
Na análise comparativa do seu ciclo de vida, cumpre encontrar o equilíbrio entre a protecção do ambiente e o tempo de vida do produto.
Em muitas empresas, em determinados tipos de produtos, como é o caso das armações de janelas, este estabilizador está já a ser substituído por estabilizantes à base de cálcio e zinco.
Temos de tentar melhorar um pouco mais o Livro Verde e tomar as providências necessárias que permitam implementar o mais rapidamente possível esta estratégia relativamente ao PVC nos países candidatos à adesão.
Permitam-me ainda abordar o argumento do compromisso voluntário da indústria do sector.
A nossa responsabilidade é, antes de mais, apresentar uma solução e não prestar vassalagem à indústria em causa.
O PVC tem vindo a receber muita atenção e apesar de existir há mais de 40 anos sem riscos aparentes para a saúde, o espectro do risco do PVC foi erguido.
Temos seguramente de tentar reciclar mais PVC.
Temos à nossa disposição tecnologia que assegura que as janelas feitas de PVC com chumbo sejam recobertas com o novo PVC, de forma a que as pessoas não entrem em contacto com ele.
Antes de proibirmos algo, devemos encarar o panorama geral.
Quais são os verdadeiros riscos, em especial o risco de absorção, quando usamos esses produtos? E quais são os riscos da utilização de produtos alternativos?
Os problemas ocorreram quando foi forçado a uma utilização para a qual não era realmente adequado, como, por exemplo, embalagens ou brinquedos para crianças.
Isso ficou aqui bem patente ao longo do dia de hoje.
O PVC é uma matéria­prima essencial que está presente no nosso dia a dia, com aplicação em muitos sectores da nossa vida.
O debate sobre os ftalatos, já travado no contexto dos brinquedos, deve ser concluído rapidamente com base numa avaliação independente e científica dos riscos.
Globalmente, penso que se amanhã votarmos correctamente, estará criada uma boa plataforma para uma estratégia global relativa ao PVC.
O senhor Comissário prometeu-nos uma comunicação a curto prazo.
A adopção da comunicação está agora marcada para daqui a duas semanas.
Espero que compreendam que, até a comunicação ser aceite pela Comissão, eu hesite em entrar em detalhes acerca do seu conteúdo.
Terei todo o prazer em discuti-los convosco e em discutir como é que a comunicação deverá e poderá ser implementada após a sua adopção pela Comissão.
Este objectivo principal consiste no seguinte: reforçar o mercado financeiro da Europa através dos fundos de pensões.
Gostaria agora de abordar a questão do tratamento fiscal.
Posto isto, é-lhe solicitado que apresente algumas propostas.
Claro que, para este fim, necessitamos de uma adopção rápida da proposta de directiva relativa a fundos de pensões, mas isso não é suficiente.
Não nos impomos a ninguém pelo prazer de o fazermos, mas apenas quando pensamos que a Comissão está certa e o Conselho de Ministros, ou a sua maioria, estão errados.
Apresentar uma directiva sobre a questão da fiscalidade não iria resolver nada uma vez que os Estados­Membros não conseguiriam chegar a um acordo unânime sobre ela.
O Conselho poderá aprovar por unanimidade uma directiva muito mais pequena e insignificante, mas isso não é o que o Parlamento e a Comissão querem.
Aprovação da acta da sessão anterior
Há alguma observação?
Não tenho intenção de permitir um debate sobre este tema.
Trata-se de uma antiga exigência do Parlamento que, finalmente, é agora atendida.
Secção V - Tribunal de Contas
Secção VII - Comité das Regiões
É na base deste entendimento que se definem as seguintes prioridades:
Urge a entrada em funcionamento da autoridade europeia para a segurança alimentar, que precisa de real capacidade de actuação.
Devemos iniciar tal debate antes de 15 de Setembro.
Daí a determinação em assegurar no Parlamento Europeu, no âmbito das várias comissões especializadas, a execução de tal tarefa.
Tardam medidas legislativas e administrativas traduzidas nas consequentes dotações orçamentais e visando a realização de uma efectiva política de asilo e imigração, e justifica­se profunda preocupação com a imigração clandestina.
A iniciativa e­learning, sendo essencial, tem de ser ambiciosa.
Não surpreenderá quem quer que seja que também para a Comissão dos Orçamentos o alargamento constitua o desafio mais importante para os próximos anos.
Peço, por isso, às Instituições que averigúem quais são os obstáculos que se põem à igualdade de tratamento, quais as medidas necessárias para demolir essas barreiras, e quais as suas consequências para o orçamento.
Nós exortamos as outras Instituições a elaborarem programas destinados a combater o crescimento desenfreado do trabalho dos serviços de tradução.
Senhor Presidente, encontro-me numa situação um tanto ou quanto estranha e incómoda, dado que, apesar de contar com o apoio unânime da Comissão dos Orçamentos, estou convencido de que no final da manhã terei de solicitar o novo envio do relatório à comissão.
Queremos que haja uma execução correcta de todas as dotações inscritas e que não se registem atrasos na programação.
Defendemos a sua importância para evitar os problemas que se nos depararam em anos anteriores.
Não fazemos dos números concretos que propusemos uma questão de princípio.
A Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação está extremamente preocupada com o facto de o FED ainda não estar orçamentado.
É evidente que a materialização da coordenação aberta compete ao Conselho, mas, no que diz respeito à questão orçamental, esta é da competência dos dois ramos da autoridade orçamental.
Esperamos que prossiga a colaboração com o relator em primeira leitura.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator pela definição de um conjunto claro de prioridades.
A sociedade da informação é um domínio que captou a imaginação dos cidadãos europeus e no qual estes pretendem ver resultados: Porém, no âmbito do orçamento da UE não passa de uma reminiscência.
Se pretendermos efectivamente ligar a UE aos seus cidadãos, deveremos fazer com que às palavras se sigam os actos.
Temos de fazer tudo o que está ao nosso alcance para evitar que surja uma classe desfavorecida no que toca à informação.
Por conseguinte, exorto a senhora Comissária a aproveitar esta iniciativa para assegurar o aumento dos recursos, a fim de permitir que a sociedade da informação respeite o princípio da igualdade, quer no que se refere à acessibilidade, quer à oportunidade.
Não custa absolutamente nada.
Isto é, trata-se da questão de saber quais são as prioridades que pretendemos definir em termos orçamentais, ou seja, para o orçamento do próximo exercício.
Por isso, quero concentrar-me em algumas prioridades essenciais.
Há que reconhecê-lo friamente.
Estamos, portanto, a ser colocados sob uma enorme pressão também no domínio das despesas administrativas.
Os problemas agudos constituem uma parte daquilo a que os sociais-democratas vão estar atentos no âmbito dos debates orçamentais.
Uma outra necessidade aguda, que decorre igualmente dos anos precedentes, mas que também aponta na direcção do futuro, consiste no combate ao desemprego.
Como União Europeia, não tivemos obviamente de suportar nós próprios a maior parte dos encargos, mas, com as propostas que apresentámos e as iniciativas que desenvolvemos, formámos seguramente parte integrante dos progressos alcançados.
As pessoas têm o direito de exigir que nos empenhemos com toda a energia no combate ao desemprego.
Próximo ponto: a política externa e de segurança comum.
Pretende-se alcançar estes objectivos caminhando gradualmente para uma gestão e orçamentação por actividades.
Pessoalmente, porém, não posso aderir neste momento à exigência apresentada publicamente pela Comissária Schreyer relativa aos cortes das ajudas à agricultura.
A ajuda à agricultura não fomenta a produção de excedentes, porque já não está ligada à quantidade produzida, sendo antes determinada pela superfície e pelo número dos efectivos da produção animal.
Na gestão militar, o que está em causa são claramente as despesas operacionais.
Por isso, o Conselho deve esclarecer melhor o que pretende, isto é, deve dizer se está a criar uma "nova comissão" para o segundo pilar da UE, a qual funcionaria fora das competências orçamentais do Parlamento.
Penso que o apelo à revisão das Perspectivas Financeiras se justifica.
É um domínio em que temos, precisamente, de zelar por uma maior eficiência.
De facto, face aos desafios de envergadura lançados à Europa de hoje, não podemos aceitar esta falta de ambição.
Tanto a Comissão como o senhor deputado Colom propõem, como ajustamento, a reinscrição no orçamento para o exercício de 2002 das autorizações por liquidar.
O relatório Costa Neves continua atolado em afirmações confusas: está aberto a todas as interpretações.
Estamos cientes de que a escassez de recursos no orçamento se manterá ainda num futuro previsível.
Com este tipo de orientações não percorreremos ao longo deste ano um mau caminho.
É preciso que resolvamos esta questão entre as três Instituições.
Este problema não desaparecerá e, à medida que as semanas passam, tornar-se-á mais premente.
Todavia, a experiência demonstra-nos que o consenso é mais fácil de alcançar nesta Assembleia quando existem orientações claras e muito concretas.
Por outro lado, proceder à adaptação das Perspectivas Financeiras na sequência da não execução do orçamento 2000 passou a ser um tema crucial para o Parlamento.
É crucial que antecipemos e avaliemos totalmente as consequências orçamentais que o alargamento terá para todas as Instituições, pois se não o fizermos teremos dificuldades em manter a disciplina e a eficácia orçamentais.
Por conseguinte, solicitámos que cada uma das Instituições apresentasse uma estratégia que desse a conhecer a forma como avalia o impacto do alargamento nos seus serviços.
É difícil recordar a existência de uma época que representasse um tão grande desafio para a agricultura e para o futuro dos agricultores europeus.
As consequências para os rendimentos agrícolas e as suas implicações para o orçamento agrícola são actualmente difíceis de compreender.
Ao sentar-nos para elaborarmos os nossos planos a longo prazo deveríamos reconhecer os interesses da União, a sua coesão, a sua solidariedade e a sua influência no mundo.
Não podemos alterar as regras e não podemos negar-lhes essa ajuda.
Se o Conselho insistir em que existe um limite, teremos que frisar que esse limite é de 1,27%.
A primeira consiste em a Comissão apresentar uma estimativa dos efeitos orçamentais das várias variantes do alargamento, consoante os países de que se trate e o seu número.
Hoje em dia, para uma empresa com menos de 10 colaboradores, é praticamente impossível obter financiamento sem aval próprio da família, incluindo mesmo as tias.
Por razões de má administração ou de planeamento atrasado daquilo deveria acontecer e ser aprovado pelas autoridades europeias, e talvez juntamente com as autoridades nacionais, apresentamos um atraso em matéria de despesas, no âmbito dos financiamentos estruturais, quer nas zonas urbanas, quer rurais.
Trata-se fundamentalmente daqueles atingidos pela febre aftosa.
É necessária uma nova iniciativa da Comissão nesta domínio.
Globalmente, nos termos desta planificação financeira, no próximo ano poderemos reforçar em 2,9%, relativamente ao corrente ano, os compromissos financeiros que podem ser assumidos.
Nas dotações para pagamentos, a planificação financeira permitiria uma taxa de crescimento muito mais elevada, nomeadamente de 7%; que volume deste valor vai ser necessário, será concretizado com a elaboração do anteprojecto de orçamento e com o ulterior curso dos debates.
Saliento-o em especial, porque esse facto teve um papel importante em muitas intervenções.
Não é uma ninharia, de forma alguma!
Essa questão está ainda na mesa do Conselho.
Aliás, seria totalmente contraproducente se, no decurso de uma crise em que todos falam de reforma, em que todos falam de mais defesa do ambiente e de mais defesa paisagística, por exemplo, esse programa viesse a sofrer cortes.
O novo período de programação iniciou-se no ano passado e, devido a toda a adaptação a que se procedeu, nem todos os programas puderam ser aprovados a tempo e as respectivas dotações inscritas.
Lamento também que não tenhamos conseguido chegar agora a uma uniformização de critérios, por forma a podermos aprovar já hoje os valores em causa.
Gostaria de dizer, simplificando: este exemplo, precisamente, demonstra que os recursos provenientes dos impostos da UE não são despendidos apenas em intervenções de emergência, tais como o abate de bovinos, mas são também investidos no futuro das novas gerações.
Presentemente, dispomos de um total de 27 700 lugares no quadro de pessoal da União Europeia.
A redução dos compromissos do passado, a redução dos atrasos nos pagamentos e uma maior clareza das decisões em matéria de orçamento são elementos importantes e serão objecto do relatório periódico relativo aos progressos efectuados a dirigir pela Comissão ao Parlamento.
Desse modo, o processo orçamental torna-se mais transparente e o orçamento converter-se-á pouco a pouco naquilo que deveria ser, ou seja, a expressão de prioridades políticas comuns.
Provavelmente, será o de sempre: a nossa posição continuará a não ser tida em conta.
Estas alterações reforçam essa possibilidade de diálogo e, por conseguinte, devem ser aceites.
Outra alteração é a redução gradual das cobranças provenientes do IVA, que também aumenta a parte relativa ao PIB.
Tem a palavra a senhora deputada Stauner.
Por isso, o Parlamento fez muito bem em obrigar a Comissão a conseguir obter uma declaração de fiabilidade positiva o mais tardar para o exercício de 2003.
Pergunto, assim, à Comissão se a gestão escrupulosa do dinheiro dos contribuintes europeus não constitui para a Comissão uma questão que tem de gozar da máxima prioridade.
Ou será que a Comissão pretende eventualmente vir a celebrar em 2003 o décimo aniversário da recusa da emissão de uma declaração de fiabilidade positiva?
Avaliamos a Comissão pelos seus actos e não pelas suas palavras.
Afirmo, de forma inequívoca, que a minha decisão relativamente à concessão ou não da quitação dependerá da forma como a senhora se pronunciar hoje.
É utilizado para embargar documentos e para colocar determinados documentos em regime de confidencialidade.
Muita informação é apenas confiada ao relator e ao Presidente da comissão competente quanto à matéria de fundo, o que não confere aos contribuintes a garantia óptima de que nada é secreto ou nada é varrido para baixo do tapete, porque nunca virá a ser descoberto.
Vários membros poderão confirmá-lo.
Inúmeras vezes apresentaram propostas que se destinavam a combater as irregularidades, a fraude e os preços excessivos, propostas essas que, outras tantas vezes, não foram aprovadas pelo Parlamento e pelo Conselho.
Infelizmente os exemplos são muitos, como nos sectores da produção do linho, do leite e da manteiga.
Com a cooperação de todos, procurámos elaborar um relatório construtivo e, nesse sentido, desenvolvemos o nosso trabalho em torno de duas vertentes. A vertente quantitativa e a vertente qualitativa.
Passando agora à vertente qualitativa, aquilo que vimos foi que existe um grande orçamento gerido pelo Parlamento.
Uma vez que o Conselho ainda concedeu, gratuitamente, quitação a essa mesma Comissão Santer, este Parlamento assumiu, realmente, a sua responsabilidade, facto que não só fez aumentar a importância política da quitação, como, simultaneamente, provocou uma reviravolta, de uma abordagem de carácter contabilista para uma abordagem orientada para o conteúdo e a eficiência.
A Comissão do Controlo Orçamental, porém, acredita que o controlo pode ser ainda muito mais eficaz.
É evidente que esta atitude pouco contribui para a recuperação da confiança.
O Tribunal de Contas tem de elaborar um relatório sobre as despesas do Conselho, tal como faz no caso de outras Instituições.
É evidente que é triste que a concessão de quitação ao Comité Económico e Social tenha sido adiada pela quarta vez consecutiva, em consequência das burlas dos bilhetes de avião não existentes.
Não se trata assim de desconfiança relativamente ao Comissário competente; esta actuação deve antes deixar claro que o plano de acção que este elaborou em conjunto com o Parlamento aquando da quitação relativa ao exercício de 1998, há um ano, constitui exactamente a resposta correcta aos problemas existentes, mas que nós, na qualidade de comissão competente e na qualidade de Parlamento, queremos incorporar os primeiros resultados desse plano de acção no nosso processo de quitação.
Também consideramos que esta actuação é expressamente necessária, porque há que proceder ainda a muitos aperfeiçoamentos em matéria de auditoria e de cooperação com os Estados-Membros, justamente no domínio do Fundo de Desenvolvimento e da respectiva gestão.
Por um lado, há que reforçar as delegações no local; por outro, contudo, também têm de ser reforçadas as estruturas administrativas nos países em causa; tem de haver projectos comuns dos quais os responsáveis desses países se possam também inteirar de forma apropriada na Europa, junto do Tribunal de Contas, bem como projectos de intercâmbio com o Tribunal de Contas, destinados aos elementos competentes nas estruturas administrativas dos países ACP.
Não é motivo de chacota.
Se pretendemos, efectivamente, proteger as crianças, então seguramente essas pessoas teriam votado a favor da proibição da utilização de fragrâncias nos produtos para bebés.
Gostaria de reiterar o facto de que este não é um assunto de somenos importância.
Estamos convictos de que o resultado da votação de hoje é, a longo prazo, benéfico para a saúde e a rentabilidade da indústria de cosméticos europeia, bem como para o público que esta serve.
Já em 1993 este Parlamento decidiu proibir a venda de cosméticos que tivessem sido experimentados em animais, proibição cuja implementação tem, no entanto, sido continuamente adiada, sob pressão da indústria.
O reverso disto consiste em más condições de trabalho, salários baixos, continuação da destruição do ambiente e aumento do sofrimento dos animais.
Já vai sendo mais do que tempo de se encerrar o mercado europeu à importação de todos os produtos obtidos por processos inadmissíveis.
O Movimento-de-Junho não irá votar a favor de regras que implicam que os funcionários possam legislar em detrimento dos representantes do povo em assembleias abertas e controláveis.
Senhora Presidente, se tivesse sido utilizado PVC, por exemplo, no aeroporto de Dusseldórfia, o edifício não teria ardido tão violentamente.
Senhora Presidente, o mesmo se aplica a algumas observações sobre a incineração.
Não é o PVC, mas são sobretudo os resíduos de legumes, fruta e jardinagem que produzem os compostos de cloro.
Senhora Presidente, trata-se de um mau resultado, e eu agarro-me, pura e simplesmente, ao que a Comissão disse ontem, a saber, que não vai apresentar nova legislação, mas apenas fazer uma comunicação.
Tanto a Comissão Europeia como o relator partem de acordos voluntários com a indústria para limitar as desvantagens do produto.
Entretanto e quanto à reorçamentação dos fundos estruturais, consideramos que ela deve acontecer urgente e imperativamente, de forma a garantir uma cabal aplicação dos montantes orçamentados.
Muitas são, aliás, as pequenas empresas que se encontram no mesmo caso.
Segue-se na ordem do dia a continuação da discussão conjunta de seis relatórios sobre a quitação, apresentados em nome da Comissão do Controlo Orçamental.
Este controlo abrange muitos domínios, uma vez que o orçamento da União Europeia é vasto - em 1999, eram 84 mil milhões de euros - e, acima de tudo, abrange muitos domínios de intervenção, que vão desde a ajuda a favor do azeite, dos frutos de casca e do leite para as escolas até ao intercâmbio de estudantes universitários, desde o desenvolvimento de automóveis que economizem combustível até à investigação espacial e desde as informações sobre o euro e a promoção da formação das mulheres em África até à conversão da frota de pesca e à ajuda alimentar após um terramoto ou uma guerra civil.
Perante este amplo leque que aqui enunciei apenas a título de exemplo, o controlo do processo orçamental abrange praticamente todas as actividades da Comissão.
O relator, senhor deputado Blak, analisou mais de 60 documentos facultados pela Comissão, representando no conjunto vários milhares de páginas.
Nele, a Comissão expõe em concreto quais são os passos que está a dar por forma a ter em conta as críticas do Tribunal de Contas.
É certo que o Tratado CECA expira no próximo ano, mas as actividades de investigação vão prosseguir.
O meu objectivo e o da Comissão é o melhoramento da gestão financeira, a diminuição das fraudes, a supressão de erros, sejam eles erros formais ou erros com incidências orçamentais, bem como o acréscimo da eficiência e da eficácia da aplicação dos recursos públicos.
No decurso dos debates, a Comissão prometeu além disso ao Parlamento que vai proceder à consagração em directrizes claras, sólidas e transparentes da aplicação do princípio administrativo e jurídico da proporcionalidade.
A resposta, sucinta, é "não" !
Dentro de um ano, avaliaremos então o seu desempenho, o que fez com os muitos lugares que foram criados adicionalmente, e, no próximo processo orçamental - inclusivamente, no processo de quitação -, essa questão voltará seguramente a desempenhar um papel importante.
Abordo agora o outro relatório sobre a parte do orçamento dedicada ao carvão e ao aço.
A comissão considera de extrema importância a manutenção da transparência na divulgação da informação relativa ao valor dos activos da CECA.
Aceitámos essa situação para 1999, mas esperamos que não volte a acontecer em 2000.
Sim, indubitavelmente, quando no Plano de Acção Comunitário, em reposta à nossa resolução parlamentar sobre a quitação relativa ao exercício de 1998, se lia que, uma vez que seria atribuída uma importância acrescida à saúde e à educação, se concederia um financiamento superior ao verificado no passado a estes sectores.
A reserva infundada formulada pela Comissão aos resultados-objectivo, devidamente aprovados pelo Parlamento precisamente com vista a aumentar as despesas nas áreas dos cuidados elementares de saúde e da educação de base, é contrária ao orçamento aprovado.
Desafio quem quer que seja a discordar disso.
1999 - mais um ano com um índice de erro de cerca de 5%, ou aproximadamente 4,5 mil milhões de euros.
O índice de erros pura e simplesmente não melhorou.
Nada nos Tratados impõe que isso aconteça.
A Comissão tomou-nos a sério.
Embora não estejamos a par de tudo quanto aconteceu no período de 1991-1994, ao que tudo parece, o que aconteceu ultrapassou os limites.
Estamos inclinados a conceder quitação à Comissão, relativamente ao exercício de 1999.
Desta vez, a maioria do nosso grupo defende a quitação à Comissão.
O meu caro colega, Freddy Blak, escreveu um brilhante relatório e, na realidade, não concordo com ele num ponto apenas, no que se refere à concessão da quitação.
Continuamos a aguardar uma clara atribuição de responsabilidade e que os responsáveis sejam responsabilizados pelos erros que cometeram.
Senhor Presidente, o relator Blak faz notar que a concessão de quitação é uma decisão política de primeira ordem.
Os factos não mentem: fraude com os subsídios ao linho, em Espanha; fraude com a manteiga falsificada, na Itália; fraude com os dinheiros do FSE, nos Países Baixos.
Esse o motivo por que opto pelo adiamento da concessão da quitação.
A Comissão, na sua totalidade, pode lançar-se ao trabalho com os dez pontos da resolução relativa à quitação!
A quitação não visa, por último, reproduzir o acto de autorização do orçamento.
Gostaria que, aqui e ali, os euroscépticos, antes de sancionarem a Comissão, aceitassem, nos seus países, controlos mais rigorosos sobre a forma como as despesas são executadas nos Estados­Membros.
Infelizmente, a Comissão há muito que não o faz em todos os domínios - pelo menos, no domínio com o qual estou um pouco mais familiarizado, que é o do combate à fraude.
Aliás, também tem sido essa a posição tomada até aqui pelo Serviço Jurídico da Comissão, que têm por vezes uma acção todo-poderosa, e resta-nos apenas esperar que a mudança em perspectiva para a cúpula desse serviço se traduza em novas concepções nesta matéria.
É inédito que existam na Dinamarca processos que datam de 1996, o que significa que as empresas de exportação dinamarquesas se encontram, na actualidade, fortemente inibidas e que se regista uma forte distorção da concorrência em relação a outros Estados-Membros da UE.
É, sem dúvida, a crítica mais forte que alguma vez foi feita à Dinamarca e, neste ponto, note-se, é a administração do Estado que está em falta.
A recomendação, porém, foi emitida na semana passada, na expectativa de que viessem ainda a ser clarificados alguns pontos de forma inequívoca, da parte da Comissão.
Não - neste ponto, queremos factos concretos.
O Parlamento tinha concedido à Comissão um prazo até ao final de Março para dar explicações nessa matéria.
No âmbito da liberdade de informação do Parlamento, posso claramente indicar que os sociais-democratas devem apresentar um bom resultado no seio da Comissão do Controlo Orçamental aquando da votação nominal.
Aqui, em meu entender, também o PPE tem de promover uma clarificação interna.
Nesse ponto, o senhor tem inteira razão.
Creio ser evidente para todos os que se encontram no hemiciclo que consequências políticas teria uma recusa da quitação, nas condições actuais.
Senhor Presidente, antes de mais desejo apontar a ausência do Conselho neste debate, como salientou e bem a Presidente da nossa comissão, a senhora deputada Theato.
Em segundo lugar, desejo felicitar todos os relatores e também o senhor deputado Blak - o nosso bom amigo Freddy Blak - porque ele, como bom ciclista e admirador do pentacampeão Induráin - meu compatriota -, soube levar este relatório a bom porto e efectuar um bom trabalho de equipa, dado que o seu relatório reuniu em comissão um amplo consenso.
Interpreto as suas palavras como uma autocrítica por parte da Comissão.
Chamou-me a atenção neste relatório o caso relacionado com o linho.
Queremos uma investigação séria, independente e eficaz, haja ou não membros da Comissão implicados, porque no relatório do senhor deputado Blak figura um dado muito importante, o pedido para recuperar o dinheiro que tenha sido inadequada e fraudulentamente recebido, prevendo ainda sanções severas a este respeito.
Quanto mais bradarmos acerca da fraude e da corrupção, menos seremos levados a sério, a não ser que isso seja absolutamente necessário e que saibamos exactamente de que estamos a falar.
Agora, muitos são os que consideram que trabalhamos contra a Comissão, e gostaria de alertar para o facto de esta não ser uma tendência saudável.
Importa agora olhar para o futuro e congratulo-me imenso por a senhora Comissária Schreyer ter dito, de forma tão clara, que o "Caso Fléchard" não irá repetir-se.
Não há problema, posso perfeitamente aceitar esse facto, e aceito-os como muito bons colegas que são.
Devido a esse diferendo, a execução do programa SYNERGY encontra-se bloqueada desde há ano e meio.
Tudo isso está entretanto a assumir traços grotescos, porque, agora, nem sequer foi possível chegar-se a um consenso a nível dos representantes permanentes e o tema veio mesmo a integrar a ordem do dia dos Ministros dos Negócios Estrangeiros para 9 de Abril.
Acabámos de falar da "lista negra" .
Quanto à execução orçamental, quero voltar a afirmar neste ponto que vamos agora passar a apresentar semanalmente ao Parlamento os dados relativos à execução orçamental e também neste domínio não tenho conhecimento de nenhum Estado-Membro que apresente ao Parlamento informações com tanta actualidade como o que irá suceder nessa altura.
O relatório do senhor deputado Blak também revela isso mesmo, de forma muito clara.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é com todo o prazer que aqui venho, para dar a conhecer a evolução do actual surto de febre aftosa.
Os Países Baixos, por seu turno, estão a ponderar um pedido relativo a um regime revisto, semelhante ao aprovado no Reino Unido.
Não existe um teste aprovado, que nos permita distinguir os animais vacinados dos animais infectados.
Talvez um primeiro passo, que, no entanto, em minha opinião e na do meu grupo, talvez não seja suficiente.
Mas, se não fosse a rápida actuação do Governo do Reino Unido, proibindo as exportações, impondo restrições ao movimento de animais e lançando o alerta aos restantes Estados­Membros, o impacto no continente e no Reino Unido teria sido muito maior.
Senhor Presidente, em alguns Estados-Membros da União, e designadamente no meu país, os Países Baixos, esta é a crise mais grave registada de alguns anos a esta parte no sector agrícola.
No entanto, temos a impressão de que todas essas medidas chegam demasiado tarde.
Devo dizer claramente à assembleia que não se trata de um retorno ao sistema de vacinação permanente de carácter profilático, trata-se sim da questão de saber se é possível circunscrever a epidemia através de vacinações de emergência, preventivas e em anel.
Penso que ainda não superámos todas as dificuldades.
A vacinação logo nos primeiros dias do surto de febre aftosa não só teria permitido poupar muito dinheiro, mas também, e sobretudo, muito sofrimento pessoal.
A fórmula actual dá mostras de mediocridade e insensatez - e fico satisfeita por saber que isso vai mudar!
Neste contexto, é preciso garantir que os bovinos e os suínos vacinados e os produtos deles derivados possam circular livremente, ou seja, possam ser comercializados sem quaisquer restrições comerciais.
Aliás, foi-nos dado ouvir dizer, inclusivamente em sede de Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, que no próprio Reino Unido - como afirmaram alguns criadores de gado - as intervenções nem sempre são suficientemente atempadas, tendo em conta que, desde o momento em que foi assinalado um caso de febre aftosa no rebanho até ao momento do abate, chegaram a decorrer três semanas.
A Europa é rica em raças locais: é preciso que nos dotemos dos meios para as proteger, autorizando a sua vacinação.
Para além dos aspectos financeiros, quem se preocupa, com efeito, hoje, com a infelicidade dos agricultores aos quais foi amputada parte do seu património?
Este papel deverá ser plenamente reconhecido no âmbito da política comum.
Por isso, considero oportuno que as partes envolvidas comecem a clarificar estas questões jurídicas ao mais alto nível judicial.
Se no meu país nos ficarmos por estes depois casos, poderemos sem dúvida deduzir que a estratégia comunitária de luta contra o vírus desta febre aftosa é eficaz e adequada, quando assente na extrema vigilância e no maior rigor em termos de aplicação.
Mas, sem esperar estas etapas, gostaria de evocar os problemas que presentemente será necessário gerir.
Pelo menos não deveriam existir quaisquer incentivos económicos para este tipo de transportes.
Temos de exigir de novo o restabelecimento dos matadouros locais e uma redução dos transportes de animais a longa distância, que indubitavelmente actuam como um catalisador na rápida propagação da doença.
Tal facto deve-se à exigência feita pelas empresas multinacionais da União Europeia no sentido de ser totalmente garantida a livre circulação de mercadorias no espaço comunitário, exigência essa a que a criação do mercado interno vem dar satisfação.
Essa indemnização não deve estar condicionada a cortes nas verbas comunitárias destinadas a outros produtos agrícolas, sobretudo de países que não têm qualquer responsabilidade pelo aparecimento nem pelas dimensões do problema que hoje se faz sentir.
Entretanto, mantenho o que disse, abrindo uma excepção para afirmar que, lamentavelmente, desde essa altura, esse horrível vírus se propagou ao meu país, com consequências devastadoras para os produtores abrangidos pela zona de controlo da Península de Cooley e com implicações preocupantes para a agricultura e comunidades rurais da Irlanda.
Em Cumbria, onde a propagação do surto estava a ficar fora de controlo, dissemos aos criadores que teriam de abater, numa selecção preventiva, inclusivamente animais saudáveis.
Não obstante, registaram-se seis surtos de febre aftosa.
Para concluir, gostaria de lhe perguntar o que tem contra as girafas.
Portanto, Senhor Comissário Byrne, diga-nos por favor o que tem contra as girafas.
A atitude do Comissário Byrne é estupidamente negativa.
As medidas draconianas adoptadas nos Países Baixos não conseguiram evitar surtos cada vez mais frequentes da doença, nem que o vírus se propagasse agora à Alemanha.
Senhor Comissário, a situação é muito, muito grave.
Já lhe entreguei, ainda agora, a cartinha que juntaram às assinaturas. Talvez o senhor ainda possa prestar-lhe um momento de atenção.
Uma decisão sobre vacinação não é fácil.
Senhor Comissário Byrne, também o senhor referiu a não vacinação, com vista a proteger o comércio; no entanto, nem esta pobre justificação económica para o abate de animais a uma tal escala tem defesa.
É uma incongruência insuportável!
Outra pergunta: gostaria de saber porque é que se abatem os animais depois de vacinados?
A verdade é que não é possível chegar, de tantos em tantos anos, junto dos agricultores e dizer-lhes: olhem, vocês trabalharam duramente, mas agora há o perigo de uma doença e vamos destruir a empresa.
A começar pelo Comité Veterinário, que só tardiamente autorizou a vacinação, a continuar no Conselho de Ministros da Agricultura, que pareceu mais preocupado com questões de comércio externo do que com o controle da situação, e a terminar no Conselho Europeu de Estocolmo, que passou ao lado da crise como "gato por cima de brasas", insistindo em remeter todos os custos para o quadro financeiro definido em Berlim.
Sucede, porém, que a avaliação feita há dez anos que conduziu à opção pela não vacinação precisa de ser repensada à luz da muita coisa que mudou desde então na agricultura europeia, a começar pela sua integração na globalização da economia, que potencia exponencialmente os riscos de contaminação.
Sem isso corre­se o risco de se perder o controle de uma eventual eclosão futura de uma crise com maiores proporções, ou de se poder delapidar irreversivelmente o património genético insubstituível, como é o caso, nalguns países, de determinadas raças autóctones.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, devo dizer com toda a franqueza que não fico particularmente satisfeita por irmos proceder à votação de uma nova resolução.
É preciso também que fique claro que o trânsito ilegal de gado ovino efectuado por operadores sem escrúpulos não será tolerado.
Será que este surto poderia ter sido evitado?
Nos últimos 18 meses, 34 países registaram casos de febre aftosa.
Uma política de vacinação estratégica em anel em torno das áreas de foco da doença poderia ser apropriada em certas circunstâncias, muito embora não possamos ainda distinguir, comercialmente, entre animais infectados e animais vacinados.
Compreendo que os holandeses, por exemplo, têm um problema com a destruição das carcaças, de modo que a vacinação talvez constitua para eles uma opção em termos de prevenção selectiva da doença.
Já perdemos 200 milhões de libras irlandesas em receitas turísticas desde a eclosão do surto de febre aftosa no Reino Unido, há algumas semanas atrás.
Na semana passada, procedeu-se na minha região ao abate preventivo de 4 000 animais. Carregamentos de leitões holandeses tinham ali chegado, procedentes das zonas de exclusão desse país.
Pergunto-lhe também: que benefícios financeiros retira a Europa das exportações e quanto é que lhe está a custar esta epidemia?
Peço-lhe encarecidamente, Senhor Comissário, que dê respostas às nossas perguntas em vez de nos apresentar o texto previamente preparado, que já aqui trouxe, sob pena de todo este debate não conduzir a nada!
Muito obrigado, Senhor Comissário.
Compreendo a sua intervenção e transmitirei à Mesa do Parlamento e à Conferência dos Presidentes os reiterados problemas que se colocam relativamente ao período de perguntas.
Aproximadamente metade destas apresentam já uma melhoria, mas a outra metade continua ainda sem um plano de acção para a passagem ao euro em 1 de Janeiro próximo.
Pergunto-lhe isto, porque tenho a sensação de que nos tornámos antes uma rubrica transitória para as dotações da União Europeia e que, a coberto do manto da subsidiariedade, estamos a prescindir do papel de liderança na campanha de informação.
De todas as formas, se o Parlamento ou o senhor deputado tiverem alguma duvida relativamente a um programa específico, estamos à sua disposição para os elucidar a esse respeito.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, não sou tão pessimista como alguns dos meus colegas.
É também importante informar bem os consumidores do facto de as moedas não serem cambiáveis em todos os Estados-Membros.
Aqui aplica-se o princípio da subsidiariedade e a Comissão não deve intervir nesta matéria.
Em relação às moedas, é evidente a questão que a senhora deputada coloca.
Tomo nota da sua proposta de que a nível local seja lançada uma iniciativa deste tipo, que pode revelar-se útil - como diz - para alcançar bons resultados.
Caso disponhamos de recursos adicionais, organizaremos uma conferência em Budapeste para facultar informação sobre a introdução do euro aos países candidatos.
No entanto, o mesmo se aplica à Geórgia, onde as ajudas destinadas aos refugiados chechenos no Vale de Pankisi tiveram de ser suspensas durante algum tempo, no ano passado, como reacção ao sequestro de trabalhadores humanitários estrangeiros.
A realidade é que na própria Chechénia estamos a trabalhar com 170 000 pessoas deslocadas no país, com igual número na Ossécia e com um pequeno número de 20 000 no Daguestão.
Os projectos de patentes relativas a técnicas com uma taxa de poluição nula são todos tomados em consideração? Que seguimento lhes foi dado?
Além disso, antes do Verão de 2001, a Comissão apresentará uma proposta de directiva a fim de introduzir uma taxa de utilização dos biocarburantes nos transportes.
Muito recentemente, adoptámos um programa de acção específico que se baseia nesta abordagem e que se insere no conjunto dos esforços envidados pela OMS, ONU, ONPI e OMC.
Objecto: Aeronáutica europeia A Comissão Europeia publicou recentemente um relatório intitulado "Aeronáutica europeia: Uma visão para 2020", no qual é apresentada detalhadamente uma estratégia de investigação e desenvolvimento do espaço aéreo civil.
O processo de consulta aos diferentes actores, assim como dos Estados-Membros, sobre as competências e o mandato do conselho ACAR já teve início.
Trata-se, portanto, de investigações do interesse geral, que são pré-competitivas, como já o disse na minha primeira intervenção; por conseguinte, não têm de ser comparadas com programas de desenvolvimento específico de tipos de aparelhos.
Esta questão está a ser objecto de um debate a nível técnico entre a Dinamarca e a Direcção­Geral "Justiça e Assuntos Internos" da Comissão.
Agradeço, embora de modo restrito, na medida em que não fiquei esclarecido.
Entende a Comissão que após 25 de Março de 2001 os cidadãos suecos serão obrigados a fazer-se acompanhar dos seus passaportes nas deslocações a outros países nórdicos, até que possam dispor do novo bilhete de identidade sueco?
Segundo informações de que Comissão a dispõe, a Suécia tenciona introduzir um bilhete de identidade nacional com estatuto de documento de viagem na acepção das directivas comunitárias.
Por conseguinte, e para resumir: a noção de documento de identidade válido pode ser interpretada de forma a que todos os documentos de identidade até agora aceites pelos Estados nórdicos como prova de identidade possam ser apresentados no futuro aquando do registo num hotel.
Presumo que todos temos presente que durante o debate sobre Schengen foi salientado pelos países nórdicos, como uma condição muito relevante, que a União de Passaportes, com quase 50 anos de existência e ao abrigo da qual os cidadãos destes países podem viajar livremente sem necessidade de passaporte ou de documento de identificação nos mesmos países, não fosse afectada pela Cooperação de Schengen.
Portanto, esta isenção de apresentação de passaporte que temos há aproximadamente 50 anos já não existe.
Isso representaria, para os cidadãos suecos, uma mudança para pior.
Tenho apenas mais uma pergunta complementar: quando pensa poder estar disponível o estudo de viabilidade sobre a criação de uma polícia europeia das fronteiras?
O Comité de Gestão irá agora reunir-se e decidir.
Que avaliação faz a Comissão dos desenvolvimentos até agora registados e, em particular, qual é a sua posição no tocante à aceitação das fronteiras como um elemento estabilizador na crise dos Balcãs?
Ontem apelámos ao Partido PDP para que no futuro participe nas reuniões no âmbito deste diálogo.
Assim, queria que da sua parte ficasse bem claro ­ julgo que o senhor disse isso muito bem mas, se puder, dê-lhe um pouco mais de ênfase ­ que não se dá esta saída a nenhum extremismo no interior do país, nem, como V.Ex.ª sabe muito bem, no exterior, às forças políticas no Kosovo..
É o que vou defender na Albânia quinta­feira, data em que reúne o grupo director de alto nível que vai discutir o processo de estabilização e associação para a Albânia.
Satisfez­me particularmente ver, no fim­de­semana, no site da estação de rádio B92, um destaque e que se que lia: "Slobo atrás das grades".
Poder­me­ia ter referido também à declaração da União Europeia na Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas.
O Ministro dos Negócios Estrangeiros russo, Igor Ivanov, deu todas as garantias ao Comissário Patten de que não tinha tido lugar nenhuma deslocação de armas nucleares russas nem havia quaisquer planos para o fazer.
É claro que a Comissão não tem possibilidade de fiscalizar o modo como a Rússia honra as garantias que deu, mas esperamos que os Estados­Membros apresentem qualquer informação que aponte no sentido contrário, nos fóruns apropriados da União Europeia.
A este respeito, gostaria de dizer que, de entre as últimas alterações apresentadas, aceitarei duas alterações do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
Faço igualmente questão de agradecer à DG "Educação e cultura" da Comissão assim como à Agência Europeia para o Desenvolvimento da Educação com Necessidades Especiais, cuja sede é em Copenhaga.
Todos sabemos que a integração escolar não é aplicada correctamente em beneficio da pessoa com deficiência.
Razão pela qual anunciei aqui que, no próximo dia 26 de Novembro, no Senado em Paris, terá lugar o primeiro encontro europeu consagrado ao ensino e à deficiência, associado à academia europeia de medicina.
O desemprego entre as pessoas deficientes é muito elevado.
Já muitas vezes se disse que uma parte importante da integração é a modificação das atitudes da sociedade.
Assim, Senhora Comissária Diamantopoulou, dirijo-lhe uma mensagem, pois - estou certo disso - a senhora Comissária é a melhor embaixadora e defensora convicta dos direitos das pessoas com deficiência: são os governos, é o Conselho de Ministros da União Europeia que deve realizar aquilo que somos unânimes em considerar que deve ser realizado.
No ano passado, por proposta do Parlamento, a Comissão aceitou que se fixasse como objectivo a participação das pessoas com deficiência na formação e na estratégia para o emprego, mas essa proposta acabou por não ser aceite pelo Conselho de Ministros.
Naturalmente, vamos debater com o Parlamento para chegarmos à nossa proposta global, mas 2003 será um grande desafio para todos nós, visto que teremos de mostrar obra, e não meros discursos.
Esta deficiência chamou particularmente a minha atenção e, depois de um estudo e de uma série de consultas, cheguei à proposta de criação de um centro de coordenação e de vigilância da saúde, o qual deverá funcionar no âmbito da Comunidade, ou seja, da Comissão Europeia, e no âmbito do programa, com o apoio de uma comissão constituída pelos representantes dos Estados-Membros, que assegurará da melhor forma a realização de todos os objectivos.
Propõe-se que à temática do programa relativa ao tratamento dos factores determinantes da saúde se acrescente o desenvolvimento de estratégias e de medidas relacionadas com os factores genéticos, congénitos e biológicos que claramente influenciam a saúde.
Senhor Presidente, este programa surge no momento mais adequado, mais concretamente numa conjuntura marcada pelo enorme desenvolvimento da informação e pelos êxitos espantosos da biologia molecular, da genética e da biotecnologia, que irão alterar radicalmente a medicina da prevenção e, consequentemente, serão decisivas para prevenir as doenças.
Isto demonstra, uma vez mais, que esta assembleia vai muito mais longe do que alguns Estados-Membros com as suas políticas de saúde nacionais.
No entanto, não deveríamos esquecer que, dentro da Europa e fora dela, a maioria das pessoas que tomam habitualmente medicamentos são mulheres.
E isto apesar de o cancro da mama ser uma patologia que - quando detectada a tempo e devidamente tratada - pode ser curada.
Por isso, também aqui deve vigorar o princípio das melhores práticas.
Senhor Presidente, debatemos hoje em primeira leitura uma das questões mais importantes que preocupam os cidadãos europeus, o programa de acção no domínio da saúde pública.
Senhor Presidente, agradeço calorosamente ao nosso relator, senhor professor Trakatellis, pelo facto de mais uma vez ter orientado com muita habilidade na comissão um relatório que é extremamente importante e que despertou muito interesse, o que levou a que todos nós apresentássemos centenas e centenas de alterações.
Senhor Presidente, pode parecer estranho que as bancadas da esquerda felicitem o relator e saúdem o seu relatório, mas a verdade é que o seu conteúdo nos convence.
Começa por referir a coordenação necessária, não só nas redes na área da saúde, como com os Estados-Membros e também com as organizações não governamentais.
É uma posição absolutamente correcta.
Se os nossos cidadãos dispuserem de mais informação em matéria de saúde, a sua qualidade de vida vai certamente melhorar.
Com efeito, seguindo precisamente directrizes comunitárias, alguns Estados-Membros empreenderam grandes esforços para abrir à concorrência os seus mercados das telecomunicações, entre outros.
Se bem que a liberdade de estabelecimento e a liberdade dos movimentos de capitais se incluam nas liberdades fundamentais previstas no Tratado, são admitidas derrogações às disposições gerais que permitem que os Estados-Membros imponham determinadas restrições.
Se considerarmos as fontes jurídicas da Comunidade, temos, por um lado, o Direito primário do Tratado e, por outro, as directivas e os regulamentos que são fruto da colaboração entre o Conselho e o Parlamento.
No entanto, pode muitas vezes ficar-se com a impressão de que a Comissão é aqui a única a interpretar o Direito, sem a participação do Conselho e do Parlamento Europeu.
O Tratado que institui a Comunidade Europeia, no seu artigo 43º, relativo à liberdade de estabelecimento, e no artigo 56º, citado pelo senhor Comissário Bolkestein, relativo à liberdade dos movimentos de capitais, cria claramente um regime em que os nacionais de qualquer Estado-Membro têm o direito de investir noutros Estados-Membros.
É muito provável que estes números sejam facilmente ultrapassados e que a taxa de crescimento se mantenha, na medida em que a criação do euro simplifica as transacções intracomunitárias e elimina o risco cambial e os custos cambiais para as empresas, ao mesmo tempo que as oportunidades de investimento intracomunitário são cada vez maiores.
A Comissão, utilizando a comunicação como um guia operacional, intentou processos no Tribunal de Justiça contra seis Estados-Membros e iniciou processos por incumprimento contra os outros.
Não se justifica que a Comissão tenha instituído o seu próprio quadro regulamentar, nos termos do qual tem iniciado processos por incumprimento contra Estados-Membros que se confrontam com as maiores dificuldades nos seus esforços de execução dos necessários programas de privatização.
No entanto, concordo também com os nossos colegas que argumentaram que a Comissão tem agido também de forma pouco transparente no que se refere à eliminação das barreiras ao investimento intracomunitário.
E associo-me a eles para pedir à Comissão que actualize a sua política neste domínio através de uma proposta de directiva, a bem da transparência interinstitucional, mas também para dar orientações aos Estados-Membros, a fim de evitar processos morosos no Tribunal de Justiça.
Trata-se de abuso de posição dominante, trata-se de auxílios estatais.
O Golden Share provoca um enorme conflito de interesses entre o Estado que continua a ser o gestor e, de certo modo, o proprietário das empresas liberalizadas, e o Estado que, pelo contrário, deve ser apenas o regulador que garante a concorrência em defesa dos interesses dos cidadãos.
Citarei dois exemplos específicos.
Como é evidente, não é a Comissão que decide em última instância da legalidade da situação, pois essa decisão compete ao Tribunal de Justiça.
Depois de esse debate ter tido lugar, talvez possa prestar novas informações ao Parlamento, mas para já não vejo razões para alterar o parecer que acabo de dar.
Na verdade, o Presidente Putin garantiu-nos que a Rússia e a União Europeia partilham valores comuns.
Como disse o senhor Primeiro Ministro Persson, o debate concentrou-se quase sempre em torno das reformas económicas na Rússia, mas depois analisou-se também a situação da ex-República Jugoslava da Macedónia.
A iminente assinatura do primeiro acordo de estabilização e de associação com a ex-República Jugoslava da Macedónia corresponde precisamente a essa perspectiva.
Neste momento, as coisas mudaram e podemos constatar que a Europa ocupa uma posição de força de três pontos de vista.
Em todo o caso, a Europa deve continuar a agir de maneira coerente e tem a obrigação de assumir a liderança neste importantíssimo domínio.
Foi precisamente nesse sentido que a Comissão se empenhou, anunciando a apresentação de uma comunicação sobre a qualidade e a sustentabilidade das pensões de reforma à luz das mudanças demográficas.
Como é recomendado, será criado um Comité Europeu dos Títulos, presidido pela Comissão.
Todos juntos poderemos então intensificar os nossos esforços a fim de realizar um mercado dos títulos integrado, uma das principais lacunas do nosso mercado interno.
Devo dizer que estas posições nacionais parecem contradizer o interesse dos seus próprios operadores económicos, que insistentemente nos pedem uma patente europeia simples, clara e a preços competitivos.
Por seu lado, a Comissão não deixará de contribuir para uma rápida solução deste problema.
Dessa forma, poderemos finalmente concentrar-nos mais nos aspectos políticos do que nos pormenores técnicos e tornaremos - o que é ainda mais importante - mais compreensível para a opinião pública aquilo que está em jogo.
Foi o próprio senhor Presidente que referiu em tom crítico como lamentava que não tivessem sido abertos os serviços postais e os mercados energéticos, e não indicou qualquer calendário para essa abertura.
Vamos fazer absoluta questão nisso, digo-o para os dois lados, para o Conselho, mas também para a Comissão.
Uma nota crítica sobre a questão dos problemas de política externa, Senhor Presidente do Conselho Europeu.
Advogo energicamente que o Alto Representante, Javier Solana, e o Comissário europeu, Chris Patten, mas também a senhora Ministra sueca dos Negócios Estrangeiros, Anna Lindh, façam deste tema uma prioridade do seu trabalho e que todos - apesar das complicações das instituições, originadas por este processo - trabalhem visivelmente bem em conjunto.
Temos de estabelecer as nossas prioridades na Europa, e em especial agora, na antiga Jugoslávia.
No que se refere à liberalização dos serviços e dos mercados da energia e do gás, o Grupo PSE, reconhecendo embora o valor intrínseco que está associado a tais medidas, considera que elas suscitam a questão-chave das relações de poder na sociedade e na economia.
Se pensarmos como foi financiada a campanha eleitoral norte-americana, compreenderemos por que razão o Presidente dos Estados Unidos cedeu aos interesses das grandes companhias petrolíferas: recebeu delas um enorme apoio financeiro.
É a única via para a paz.
Também não é sem tempo que se prepara a absolutamente necessária reforma da política agrícola.
Senhor Comissário Solbes, são necessários investimentos públicos importantes para atingir os objectivos de Lisboa, nomeadamente em matéria de educação e formação, mas também em matéria de transportes e de utilização racional da energia, por exemplo.
Os líderes da União Europeia demonstraram solidariedade perante o problema da febre aftosa que neste momento ameaça o sector agrícola europeu.
Os Estados­Membros da União Europeia estão totalmente empenhados no objectivo do pleno emprego e também vemos a consecução deste objectivo como uma importante forma de responder ao desafio que nos é colocado por uma população europeia em processo de envelhecimento.
O Relatório Lamfallussy retira o poder legislativo aos representantes do povo que actuam em assembleias abertas para o entregar a funcionários que trabalham em comités fechados.
Em 19 de Março, o Conselho decidiu que os eventuais desagravamentos futuros das regras relativas à confidencialidade sejam aprovados por maioria qualificada e não por maioria simples, como é hoje o caso.
Gostaria que as práticas humilhantes que usamos em relação aos membros do governo do Presidente Mashkadov fossem abandonadas.
Penso que o Conselho deveria reavaliar e ponderar o papel que devem ter estas cimeiras.
A situação é exactamente aquela que o senhor Presidente do Conselho em exercício reconhece: a velocidade a que estão a avançar os trabalhos não é suficiente para manter o ritmo de mudança.
Ao ouvirmos o senhor deputado Barón Crespo, percebemos que as coisas não estão fáceis para os social-democratas europeus.
Quero formular duas perguntas ao senhor Presidente do Conselho em exercício.
Por isso, quero voltar a colocar a pergunta que, da última vez, foi despachada como sendo de interesse meramente nacional, e que era sobre a taxa Tobin.
Necessitamos de uma estratégia ambiciosa de mudança, do modo que esta foi decidida em Lisboa, e temos de a agilizar e dinamizar.
Estes dados falam a favor do prosseguimento do processo de coordenação aberta e pelo efeito sinergético das políticas económica, social e de emprego.
Deste modo, será possível continuar a colher frutos, mesmo que a Europa tenha mais pontos fracos para superar, como é o caso de um crescimento demasiado baixo e não contínuo, um desemprego inaceitável e a exclusão de demasiadas pessoas.
Quanto a mim, há que investir ainda mais nas pessoas e numa melhor qualidade dos postos de trabalho.
Na Cimeira de Lisboa, acordou-se num processo de liberalização económica, num processo de reformas estruturais, na consolidação do mercado interno europeu, e em avançar em direcção a um mercado interno de serviços, com a ambição de, até 2010, fazer da economia europeia a mais competitiva do mundo, sem renunciar, obviamente, à sua dimensão social nem aos níveis de bem-estar que caracterizam as sociedades que integram a União Europeia.
Já muitos colegas o disseram.
Por último, gostaria de dizer algo a respeito do Médio Oriente, a respeito de uma região onde cresce um conflito que todos os dias causa mortes na Palestina.
Também nós defendemos fervorosamente a paz, mas vemos diariamente os habitantes dessa região destroçarem-se cada vez mais.
Uma visa aumentar a oferta no mercado do trabalho, aumentando a força de trabalho, ou seja, aumentado a chamada taxa de emprego, e a outra visa reduzir o número de desempregados.
O Conselho de Estocolmo preocupou-se assim com a viabilidade dos sistemas de protecção social, tema que o anterior Conselho, de Nice, tinha expressamente reservado para as competências nacionais.
Enquanto finlandês, gostaria de fazer uma pergunta ao Primeiro-Ministro do nosso querido país vizinho e do Estado em exercício da Presidência.
A forma como as autoridades da ex-Jugoslávia o fizeram merece-nos também grande respeito.
Devemos dizer que, face a todos os problemas que aí se verificaram, temos realmente muito respeito pela forma como Chris Patten e Javier Solana agiram em conjunto com a Presidência sueca.
No que diz respeito ao Médio Oriente, está previsto que o Ministro israelita Simon Perez e o Ministro Nabil Shaath da Autoridade Palestiniana se encontrem hoje em Atenas.
A Presidência sueca sempre desempenhou, por tradição, um papel particularmente claro, não enquanto Presidente sueco, mas enquanto Suécia no Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o senhor Presidente do Conselho pela bem organizada Cimeira de Estocolmo.
Esta é uma ambição absolutamente louvável.
O mesmo denunciam também as organizações para os direitos humanos: as Nações Unidas, a Amnistia Internacional ou organizações israelitas como a Betrelem.
Não está muito clara a forma como a Europa pretende, depois da Cimeira de Estocolmo, fazer face, de maneira racional e concreta, ao gravíssimo problema do envelhecimento da população e à consequente redução da força de trabalho, preocupando-se ao mesmo tempo em manter um adequado nível de riqueza social.
O que eu quero dizer é que não basta a moeda única sem a reforma do mercado financeiro.
Todavia, o mais importante da reunião de Estocolmo foi o equilíbrio, o que significa que as desregulamentações que, apesar de tudo, se fizeram, foram contrabalançadas com medidas de política de emprego, segurança social e justiça.
Nunca conseguiremos construir uma Europa para os cidadãos sem a presença, também, destes ingredientes.
Se este também for articulado com o método de coordenação aberta, teremos uma política coerente.
Os indicadores estruturais do Conselho " Ecofin" foram aprovados na íntegra, mas não o foi um único indicador ambiental, nem sequer a proposta da Comissão relativa a indicadores de eficiência energética, nem tão-pouco qualquer indicador relativo aos gases com efeito de estufa.
Peço encarecidamente aos países que façam chegar o dinheiro à universidade de Tetovo, de modo que o ano lectivo possa ter início.
Nesse contexto, aliás, o meu grupo apoia também inteiramente a decisão sobre a formulação de objectivos concretos em matéria de emprego para os trabalhadores mais velhos.
Por consequência, esperamos um pequeno impulso adicional, tanto por parte da Comissão como por parte do Conselho, para que, no quadro das restruturações - a que voltamos de novo a assistir -, nos apresentem uma directiva revista sobre os conselhos de empresa europeus e para que trabalhem sem demora na directiva sobre informação e consulta.
Tivemos, assim, boas condições para trabalhar.
Primeiro, falarei das relações externas e, depois, do processo de Lisboa, uma vez que a minha intervenção introdutória foi, no essencial, organizada dessa forma.
No que se refere às relações externas, congratulo-me por tantos oradores terem reconhecido a ambição da Presidência de levar os Estados­Membros da União a actuarem realmente em conjunto, sempre que possam actuar em conjunto.
Não ficaria surpreendido se a atenção dos meios de comunicação social fosse ainda maior ao recebermos o Presidente Bush, mas quem pensar que convidamos esses visitantes para atrair as atenções dos meios de comunicação, desconhece as missões fundamentais da União.
Dessa política, vejo essencialmente efeitos positivos, mas eu seria um péssimo político se não constatasse igualmente a existência de dificuldades na execução de um tal processo.
Não é um debate fácil.
Podemos criar diferentes programas, reduzir o tempo de trabalho, tomar muitas e variadas medidas - mas, para as pessoas mais desfavorecidas, estes programas serão sempre de carácter defensivo.
O sucesso dessa operação, para o qual estamos a esforçar-nos, será benéfico para toda a economia europeia.
Senhor Presidente, a minha resposta vai ser muito breve, pois está, em termos gerais, de acordo com a resposta dada pelo senhor Primeiro Ministro Persson.
O parecer de moderado optimismo sobre esta cimeira, mas com a consciência de que objectivos nada fáceis foram alcançados, foi comum a quase todos os intervenientes, tal como foi também comum a todos os intervenientes a insistência na necessidade de progressos futuros e na necessidade, ainda mais forte, de termos em atenção os factos, as decisões tomadas.
Pelo contrário, podemos corrigir a situação e fazer com que convivam e coincidam a globalização e a justiça social.
Uma vez mais, os Chefes do Governo só conseguiram concordar em estabelecer prazos teóricos para os ministros liberalizarem mercados no futuro, em vez de realmente selarem acordos que já deviam ter sido celebrados ou de chegarem eles próprios a esses acordos.
Estamos muito longe do espírito do mercado único dos tempos em que era o centro­direita a governar a Europa.
Este é o nosso grande vizinho a Leste.
No que diz respeito ao projecto GALILEO, vale a pena recordar que este programa foi de facto instigado pelo Conselho em Março de 1998.
De facto estou de acordo com o Conselho neste aspecto e gostaria de recordar não só ao senhor deputado Poettering, mas também ao senhor Comissário Bolkestein, a posição assumida pelo Parlamento em primeira leitura sobre os serviços postais, há uns dois meses atrás.
Senhor Presidente, normalmente, antes do início de uma votação, é dada a conhecer a existência de corrigendas em diferentes versões linguísticas.
Assim, onde se lê, em inglês, "competent authorities" , deve ser traduzido, em espanhol, por "autoridades competentes" , e nas restantes línguas pela tradução correspondente.
Senhor Presidente, repito que esta proposta foi negociada em espanhol e em inglês e que, por conseguinte, o único objectivo da intervenção do senhor deputado Pomés Ruiz é criar confusão.
Senhor Presidente, creio que terá havido algum problema nas traduções para a língua espanhola, pois também no relatório Folias existem nítidas divergências entre a versão inglesa, que é a que faz fé, e a versão espanhola.
Estava preocupado com a forma como iria justificá-lo, porque esta noite não sonhei absolutamente nada e acordei muito ensonado.
Por esse motivo, não desejamos aumentar o papel da UE nesse domínio, de uma forma que a faça controlar cada vez mais de perto o funcionamento das instituições nacionais.
No relatório do senhor deputado Blak, encontro inúmeras críticas às despesas da União Europeia e à respectiva justificação.
O voto desfavorável constitui o único meio de pressão de que o Parlamento dispõe para impor uma mudança e para combater a arrogância do Conselho e da Comissão.
Considero que as regiões da Europa devem, pelo contrário, ser revalorizadas, sublinhadas na sua importância e valorizadas, porque penso que o futuro da Europa é, por um lado, a Europa e, por outro lado, as regiões da Europa.
Não podemos ter tudo: por conseguinte, menos Estados nacionais e mais regiões e mais Europa.
Quem eram esses gigantes?
Esses homens gigantescos curvavam-se para o Fatuzzo anão e diziam-lhe: "Repara bem: na tua opinião, somos nós os países que devem desenvolver-se ou são vocês, povos da Europa, povos modernos, que parecem desenvolvidos mas, na realidade, têm um cérebro minúsculo?
O que interessa, afinal, é a comercialização das necessidades das pessoas com deficiência a todos os níveis, designadamente a nível da educação, do mercado das ajudas técnicas, da garantia de mão-de-obra barata, etc.
No entanto, ainda há quem veja este sector como um sector específico e não como um reflexo da incapacidade da nossa sociedade de oferecer oportunidades a todos.
Os Chefes de Estado e de Governo reunidos nas Cimeiras de Lisboa e de Estocolmo tinham por objectivo criar a economia mais competitiva e dinâmica do mundo baseada no conhecimento, capaz de um crescimento económico sustentável acompanhado pela melhoria quantitativa e qualitativa do emprego e de uma maior coesão social.
É, sem dúvida, uma questão de puro bom senso formar e aproveitar todos os nossos cidadãos para virmos a ter uma mão­de­obra mais especializada que nos permita concretizar aquela ambição.
Esta iniciativa visa colmatar as lacunas da estratégia de integração dos direitos dos deficientes nas políticas comunitárias que surgem nos domínios dos transportes, do acesso aos edifícios e espaços públicos, da sociedade da informação, da investigação e desenvolvimento e da política dos consumidores.
A falta de estatísticas na matéria é constatada desde 1998.
Senhor Presidente, caros colegas, lamento muito que, hoje de manhã, não tenhamos conseguido concluir este debate, o que teria sido certamente necessário para uma visão de conjunto.
No próximo Conselho de Junho, em Gotemburgo, os Chefes de Estado e de Governo vão ter uma oportunidade neste sentido.
Se o que aqui foi projectado tiver posteriormente bons resultados, poderá ter aplicação em outros sectores, como é o caso da legislação de carácter técnico ou a agricultura.
Creio que, na realidade, se deveria falar antes de um Espaço de Justiça, de Liberdade e de Segurança, pois a Justiça constitui o fundamento da nossa União Europeia, reconhecendo-se esta como Comunidade de Direito.
Falemos, em segundo lugar, de liberdade.
O nosso debate de hoje processa-se sem que haja um relatório anual escrito e sem qualquer espécie de documento da parte do Conselho relativamente ao que aconteceu e está para acontecer neste domínio central da política.
Não é possível pretender criar uma Europa dos cidadãos e fazê-lo passando ao lado dos representantes eleitos dos cidadãos, designadamente os parlamentares.
Como sabem, a sua instituição encontra-se hoje numa fase muito intensa.
Foram adoptados planos de acção para nada menos do que todas as áreas de actividade relacionadas com as questões da justiça e dos assuntos internos.
Dito isto, vou centrar-me na pergunta formulada pelo senhor deputado Posselt.
O Conselho está perfeitamente ciente de que o ambicioso trabalho a desenvolver neste domínio implica também muito esforço para os senhores deputados, aqui no Parlamento.
A Presidência sueca deu início a uma discussão sobre os métodos de trabalho do Conselho.
Na reunião informal do Conselho de 8 e 9 de Fevereiro, em que também tivemos o prazer de contar com a presença do senhor deputado Watson, estivemos todos de acordo sobre a necessidade de operacionalizar o trabalho do Conselho para atingirmos os objectivos fixados em Tampere.
A proposta de decisão do Conselho sobre a qual o Parlamento se irá pronunciar baseia-se nas disposições da Convenção Europol, tanto no que se refere à participação da Comissão nas actividades como à possibilidade de o Parlamento as acompanhar.
Quero também referir a cooperação no domínio do direito civil e, especialmente, o trabalho destinado a criar um título executório europeu para créditos não contestados.
O Conselho tomou igualmente duas decisões relacionadas com a Convenção de Dublin.
Na última reunião do Conselho, em 15 e 16 de Março, foi também aprovada a associação da Noruega e da Islândia à Convenção de Dublin e ao Eurodac.
Na anterior reunião do Conselho, foi aprovado o regulamento relativo ao vistos, o que significa que temos agora regras perfeitamente harmonizadas para os países cujos cidadãos estão dispensados de visto e os países em relação aos quais o visto continuará a ser exigido.
As discussões incidiram em algumas questões de princípio, nomeadamente uma cláusula humanitária, a duração mínima da pena máxima e o enquadramento penal.
Este capítulo foi aberto para o grupo do Luxemburgo, no final da Presidência portuguesa. Os países do grupo de Helsínquia ainda não o abriram.
Nos meses de Fevereiro e Março, a Comissão efectuou consultas técnicas com todos os países candidatos envolvidos, para análise da regulamentação e esclarecimento de eventuais dúvidas.
A Presidência sueca considera importante envolver os países candidatos na cooperação comunitária numa fase precoce.
Pudemos constatar, ponto por ponto, que a cooperação já teve início e que o caminho está agora aberto ao aprofundamento.
A política de imigração da UE engloba, por um lado, a imigração que tem origem na necessidade de protecção das pessoas e, por outro lado, a imigração que tem lugar, por exemplo, quando famílias separadas desejam reagrupar-se ou quando as pessoas procuram melhores condições económicas ou uma boa formação.
Neste primeiro semestre de 2001, será igualmente apresentada uma directiva relativa à entrada e residência por razões profissionais ou de actividade económica própria, e será uma directiva com especial interesse no contexto do debate que se está a iniciar na União sobre a crescente necessidade de mão-de-obra por parte dos Estados­Membros.
A discussão prosseguirá no segundo semestre de 2001, altura em que a Presidência belga promoverá um seminário sobre este tema.
É isto que ressalta claramente das conclusões de Tampere.
A questão de saber se essa partilha de responsabilidades deverá constituir um elemento da política europeia comum de asilo pode ser respondida a partir de duas perspectivas. Por um lado, numa perspectiva orientada especificamente para a proposta de directiva e, por outro, numa perspectiva mais geral, que veja a partilha de responsabilidades como um resultado da política de asilo.
O Conselho procura chegar a um texto aceitável, que faça uma clara distinção entre, por um lado, os traficantes que exploram pessoas vulneráveis e, por outro lado, igrejas, conhecidas organizações de voluntários e outras entidades que ajam por razões humanitárias e de solidariedade.
Quero salientar que existe um grande consenso entre os Estados­Membros, no seio do Conselho, quanto à não criminalização de actos praticados por razões humanitárias.
1999 foi um ano de viragem na área da justiça e dos assuntos internos.
Mas é através do painel de avaliação que podemos, com transparência, com clareza e com sentido de responsabilidade, identificar os progressos mas também os atrasos na execução do mandato de Tampere.
Se não houver um aumento do ritmo e da capacidade de decisão do Conselho, ou seja, se se mantiver a velocidade actual, chegaremos a Laeken muito aquém dos objectivos traçados em Tampere.
Estamos perante um programa ambicioso. Tenho confiança que as Presidências sueca e belga garantirão o ritmo adequado para chegarmos a um bom resultado em Laeken.
E, em segundo lugar, reiterar perante os senhores deputados a vontade da Comissão em aprofundar o diálogo político com o Parlamento Europeu no sentido de, em conjunto, procurarmos as melhores soluções que contem nesta casa com o apoio político alargado das várias famílias políticas europeias.
Orgulhamo­nos da identidade europeia.
A União Europeia tornou-se, a nível mundial, o maior produtor e exportador de drogas sintéticas.
Atrever-me-ia a pedir que aqui fosse estabelecida uma nova prioridade.
Convençam-se verdadeiramente da qualidade das vossas próprias decisões, e sustentem-nas com clareza, convicção e coragem.
De facto, nessa matéria o nosso raciocínio não é lá muito coerente.
No entanto, são candidatos à clandestinidade, e sabem-no.
De facto, os actos têm agora de dar seguimento às palavras.
A situação é que possuímos um vasto conjunto de sistemas judiciais tradicionais profundamente enraizados, e que se distinguem por serem muito diferentes.
Quantas mulheres e quantos menores foram, e são, explorados por redes de criminalidade organizada que actuam, e isto é muito grave, impunemente em território europeu?
Senhor Presidente, é um facto que se deu início a um esforço muito ambicioso e sério para resolver problemas que afectam a vida quotidiana do cidadão europeu e cujo êxito irá contribuir para reforçar a dimensão política da unificação europeia, já que não pode haver unificação europeia e espaço europeu único só com o mercado único e a moeda única.
Dizer isto, porém, lança alguma luz sobre as dificuldades com que deparámos nos 18 meses decorridos desde a Cimeira de Tampere: dificuldades como a necessidade de disposições jurídicas separadas no primeiro e no terceiro pilares; a necessidade de ir ao encontro dos desejos de Estados­Membros que são membros do Acordo de Schengen e dos que não são; a predisposição deprimente que alguns Estados­Membros revelam para se lançarem precipitadamente em iniciativas individuais antes de as Instituições terem debatido integralmente uma abordagem global.
Nesta perspectiva, exorto o Conselho no sentido de levar a sério a prevenção.
Os passadores de clandestinos alimentam-se hoje em dia dessas leis repressivas que, além disso, violam a Convenção de Genebra.
Por outro lado, penso que devemos fazer uma distinção entre imigração de mão-de-obra e política de asilo e de refugiados.
Liberdade no estreito de Gibraltar, para os que morrem afogados a tentar chegar à UE?
Segurança, quando todos somos vigiados pelos registos do SIS, que tudo sabe, inclusivamente se temos alguma particularidade sexual?
Em Fevereiro, o cargueiro "East Sea" naufragou com quase 1 000 refugiados curdos, entre os quais mais de 300 crianças, junto à costa francesa, em St.
Os governos reacendem as esperanças em Tampere e depois desiludem-nas por não quererem confiar a sua realização a quem por ofício se ocupa da União e não das questões internas dos diferentes Estados.
Em segundo lugar, exorto também o Conselho a orientar os seus esforços na via do desenvolvimento das propostas de Tampere, e não das iniciativas pontuais dos Estados-Membros, que, ainda que perfeitamente legítimas, são, na opinião do Parlamento, desprovidas de coerência, parciais na sua abordagem e conteúdo, norteadas pela conjuntura própria de cada país, e insusceptíveis de contribuir para a visão de conjunto que se impõe nesta matéria.
No entanto, tudo estava a correr pelo melhor no melhor dos mundos.
Trata-se de tornar este espaço maior, de trazer mais países a participarem numa cooperação aprofundada, não apenas em prol da liberdade, da justiça e da segurança, mas também da paz.
Os actos humanitários não devem ser penalizados.
Na qualidade de Presidente em exercício, eu própria coloquei em discussão, entre outras, duas posições do Parlamento Europeu.
Só depois de concluído o processo de asilo poderiam ser chamadas à responsabilidade as pessoas que se considerasse não terem direito a ficar.
As negociações sobre estas directivas estão a correr bem.
Estamos a trabalhar pacientemente, passo a passo, para podermos concretizar o painel de avaliação, scoreboard, que foi proposto para a aplicação das conclusões da reunião do Conselho em Tampere.
Há vários tipos de crimes que, pela sua especificidade, só podem ser combatidos a nível internacional, nomeadamente, o tráfico de pessoas, os crimes económicos, os crimes associados às TI ou, como referiu o senhor deputado Pirker, o tráfico de estupefacientes.
O mesmo se aplica, de facto, à cooperação entre os Estados­Membros, o Conselho, o Parlamento Europeu e a Comissão.
Se esta cooperação não funcionar, isso projectará uma imagem negativa.
Conferência das Nações Unidas sobre os países menos desenvolvidos
B5-0155/2001, do deputado Miranda, em nome da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, ao Conselho, sobre a Terceira Conferência das Nações Unidas sobre os Países Menos Desenvolvidos,
Mostra que iremos para as negociações com a firme intenção de não servir apenas os nossos interesses, mas também os interesses dos membros mais carenciados da comunidade internacional, especialmente os países menos desenvolvidos.
Assim, temos de completar este sinal forte, este esforço em que nos envolvemos, com outras medidas que visem aumentar efectivamente a capacidade de exportação dos países em questão e ajudá-los a integrarem-se no regime multilateral das trocas comerciais mundiais.
Assim, tencionamos completar esta iniciativa com outras medidas, algumas das quais relativas ao comércio, com uma assistência técnica em matéria de capacidade administrativa desses países, com um aumento do que fazemos no seio do fundo integrado que nos junta ao FMI, ao Banco Mundial e à OMC, num esforço de assistência técnica dirigido às questões de comércio em Genebra.
Temos também de ser claros.
Deve salientar-se que os países mais pobres e menos desenvolvidos devem receber especial atenção e, paralelamente, a eliminação da pobreza extrema deve ser o objectivo primordial.
Ter uma política anti-imigração é muito correcto, mas temos que ser honestos.
Julgo vê-lo sorrir, e isso poderá colocar-nos algumas dificuldades.
Só compromissos muito concretos poderão contribuir para o desenvolvimento dos países mais pobres.
Concessões comerciais não são por si só o suficiente.
É particularmente importante que seja conduzida uma política de anulação das dívidas distinta para cada um dos países em vias de desenvolvimento.
Sejamos francos: o anseio pelo poder e a ganância desmedida de dirigentes irresponsáveis são causas do défice de desenvolvimento tão importantes quanto a falta de ajuda.
O mandato da terceira conferência das Nações Unidas inclui nomeadamente a ajuda pública ao desenvolvimento, a dívida e as trocas.
Ora, em alguns países, as capacidades de produção foram enfraquecidas.
A terceira conferência das Nações Unidas não pode ser mais uma missa cantada, e penso que a União Europeia, de certa maneira anfitriã da cimeira, deveria contribuir para que não fosse assim.
A eficácia da sua política de desenvolvimento mede-se pelos actos concretos, e há pistas que falta urgentemente explorar: anular a dívida; agir rapidamente para que seja reconhecido, por exemplo, o direito dos países atacados pelo SIDA de fabricarem e comercializarem os medicamentos necessários; contribuir para o desenvolvimento decisivo das capacidades humanas através de serviços públicos de formação eficientes; ajudar esses países a assegurarem a sua autonomia alimentar.
Tratar um doente pode custar poucos dólares, prevenir a doença pode custar ainda menos, mas a SIDA continua a expandir-se porque falta a vontade política e o empenho económico.
Dá que pensar o facto de serem os países mais ricos em matérias-primas, aqueles que têm a população mais pobre.
Senhor Presidente, a decisão de conceder livre acesso ao mercado europeu aos países mais pobres constitui um bom começo.
Os cuidados de saúde nos países mais pobres debatem-se com um forte défice de financiamento.
Penso na decomposição da ajuda europeia no domínio dos cuidados de saúde, por forma a que, com o dinheiro da nossa ajuda, os países mais pobres - como a Índia, por exemplo - possam adquirir medicamentos contra a SIDA a preços reduzidos.
Em quinto lugar, enquanto UE, declaramos abertamente o nosso apoio ao Brasil e à África do Sul no momento em que estes países são acusados.
Em sétimo e último lugar, a nível europeu, em conjunto com todos os Estados­Membros, empenhamo-nos fortemente na criação de um fundo internacional para a saúde e a pobreza, a título do qual possa ser financiada uma abordagem estratégica internacional de longo prazo.
Esse passo unilateral por parte UE causaria muito mais impacto - precisamente na nova era Bush - do que toda a espécie de declarações de carácter geral.
Também eu desejaria que tivéssemos ido mais longe, mas não devemos minimizar este primeiro passo.
Tal como o senhor deputado Deva e a Presidência há pouco, penso que a paz constitui provavelmente o mais determinante desses ingredientes, antes mesmo dos elementos como a luta contra a corrupção.
A senhora deputada Kinnock perguntou que outros países acompanharão neste momento.
Em seguida, trata-se sobretudo de credibilizar a nossa própria posição e de mostrar que, no âmbito da nossa política geral - e aproveito para responder aqui à senhora deputada Maes -, somos capazes, sem qualquer contrapartida, de assumir e resolver dificuldades políticas internas para avançarmos no sentido que consideramos ser o nosso dever.
A minha terceira e última observação refere-se ao acesso aos medicamentos.
Desde então, a União Europeia tem estado activamente empenhada na tentativa de solucionar a crise, em estreita cooperação com as autoridades da República Federativa da Jugoslávia, da NATO/KFOR e da FYROM.
Na ocasião, a Comissão informou que irá duplicar o montante da sua ajuda destinada ao vale de Presevo.
Tanto o Conselho da União Europeia como o Conselho da Europa têm defendido esta posição em diversas ocasiões.
Mas vou ao essencial da minha pergunta.
Gostaria de perguntar, para ficarmos esclarecidos e não brincarmos com as palavras, se também nos estamos a referir às fronteiras da Jugoslávia no seu conjunto, de uma Jugoslávia já sem Milosevic, de uma Jugoslávia já com Milosevic na prisão, se também o território do Kosovo está incluído.
Refiro isto, Senhor Presidente, tendo em conta observações que foram feitas e segundo as quais, se este problema não se resolver, teremos instabilidade permanente na região.
Além disso, oferecemos assistência técnica.
A circunstância de estarem inscritos na Carta não altera, portanto, o valor jurídico destes direitos.
Gostaria de recordar que os vários artigos da Carta assentam, em parte, num determinado número de direitos já consagrados noutros instrumentos.
No entanto, estou de acordo com o senhor deputado em que é uma importante tarefa do Conselho, do Parlamento e da Comissão continuar a acompanhar esta questão, em conformidade com a decisão do Conselho Europeu de Nice.
Enquanto toda a Europa se interroga sobre a questão de saber como poderemos começar a agir como uma união no domínio da defesa - por exemplo, na sequência da guerra no Kosovo -, Vossa Excelência vem dar-nos aqui uma resposta dessa natureza.
Não percebo que Vossa Excelência venha aqui simplesmente impingir-nos semelhante resposta.
No artigo 256º do Tratado da União Europeia consta de facto que há algumas limitações nesse aspecto.
É isso que fazemos.
Na sua resposta à pergunta H-0024/01, a Comissão afirma que se um Estado-Membro introduzisse um imposto geral sob a forma originalmente planeada pelo professor Tobin, "o chamado imposto Tobin" , provavelmente violaria o artigo 56º, os artigos 12º, 39º, 43º, 49º e os artigos equivalentes do acordo sobre o EEE. Além disso, a resposta afirma também que se tal imposto fosse introduzido a nível comunitário dificilmente se poderia considerar compatível com o nº 2 do artigo 57º do Tratado do TCE, dado que esse artigo estabelece a possibilidade de adoptar medidas restritivas unicamente num número limitado de sectores.
É também esta a opinião do Conselho de Ministros?
O Governo da Dinamarca manifestou desta forma o seu desejo de aplicar o regulamento EURODAC, o regulamento relativo a falências, os regulamentos Bruxelas I e II e o regulamento relativo à notificação dos actos judiciais em matérias civil e comercial.
Senhor Presidente, Senhor Ministro, é verdade que no Conselho da União Europeia foram tratadas as questões relacionadas com as sanções contra a Áustria.
Causa admiração que o Estado no exercício da Presidência do Conselho, que já na altura em que estas questões foram tratados era membro do Conselho, não tenha conhecimento das remunerações pagas a pessoas encarregadas de pôr cobro às sanções.
Senhor Presidente, o Senhor Presidente em exercício afirma que a responsabilidade não é do Conselho, mas sim dos Estados-Membros.
Admito que nos estamos aqui a referir à Comissão, mas o Conselho também tem seguramente alguma jurisdição sobre aquilo que a Comissão está a fazer.
Trata-se de uma declaração política, que não é juridicamente vinculativa, mas constitui mais um sinal de que o Conselho toma a sério as questões de princípio a que se refere o senhor deputado.
Por outro lado, é também limitativa, porque a política comum de pescas deve contemplar outras considerações, para além dos interesses concretos e actuais dos pescadores e da indústria pesqueira.
A Comissão apresentou em 20 de Março o seu Livro Verde relativo ao futuro dos programas plurianuais de desenvolvimento e, em 16 de Março, uma comunicação sobre a integração de critérios ambientais nos programas plurianuais de desenvolvimento.
Numa segunda reunião do grupo realizada em Genebra, concluiu-se que as actuais taxas de alterações climáticas de natureza antropogénica teriam um impacto irreversível, nomeadamente, o degelo das calotas glaciárias, o aumento das inundações resultantes do transbordar dos rios na Europa e o risco acrescido de inundações nas áreas costeiras, bem como de erosão.
De que modo tenciona o Conselho reagir a estas conclusões?
O ministro do Ambiente sueco deve estar neste momento a aterrar em Estocolmo.
Trata-se de alimento para juristas na sala de audiências.
Foi por isso que apresentei, em conjunto com a minha colega, a senhora deputada Foster, duas alterações que reflectem a necessidade de resolver esses problemas.
Centram-se basicamente em torno da disputa a que a senhora deputada Sanders-ten Holte aludiu, que teve origem no meu próprio país, o Reino Unido, relativamente à validade do regulamento original com o qual as novas propostas estão relacionadas.
Esses direitos são insignificantes.
Tivemos uma colaboração muito proveitosa no seio da nossa comissão parlamentar.
Cumpre salientar, em relação à Convenção de Montreal, o maior número de países participantes e as novas possibilidades que se oferecem, o aumento dos montantes das indemnizações nas diferentes situações aí contempladas, e o tratamento em moldes criteriosos das questões relativas à bagagem, a atrasos e à informação aos passageiros.
A regras relativas aos direitos dos passageiros dos transportes aéreos devem por isso ter um carácter mundial.
Além disso, tendo em conta as práticas actuais, o reforço e a clarificação dos direitos dos passageiros não são seguramente um luxo supérfluo.
Toda a legislação deveria ser caracterizada por uma leitura acessível, mas no caso vertente este princípio não foi totalmente assegurado.
Nem poderia ser de outra forma, pois, caso contrário, e atendendo às tendências com que actualmente nos confrontamos diariamente, o mais provável seria que as estradas acabariam por se encher de camiões até mais não poder.
Somos de opinião, porém, que a Comissão, na sua proposta, privilegiou o exercício do sentido da prudência.
Avançou, mas demasiado à cautela.
É precisamente esse o objectivo da proposta que hoje debatemos e que tende a uma redistribuição, em proporções mais racionais, das quotas de cada modo de transporte.
Pela nossa parte, procurámos avançar, sem nunca perder de vista o objectivo do equilíbrio desejável e, em todo o caso, carregando no acelerador apenas naquilo que designaria por urgências, ou seja, em relação a determinados objectivos que não devem esperar mais tempo.
Segundo consta, há consultores muito competentes que admitem que os custos externos, incluindo a congestão do tráfego, se elevam a 10% do produto interno bruto. São valores discutíveis, mas que nem por isso deixam de impressionar.
Com efeito, a Comissão autorizará auxílios estatais desde que os mesmos não sejam contrários ao interesse comum.
À primeira vista, o texto do regulamento parece um pouco inacessível, mantendo contudo as condições de concorrência equitativas como um meio ajustado para a consecução de transportes mais sustentáveis.
Isso oferece a necessária previsibilidade na avaliação dos regimes de auxílios por parte da Comissão.
O Conselho Europeu de Estocolmo declarou: é necessário diminuir o montante dos auxílios estatais concedidos na União Europeia, configurando de modo mais transparente o sistema de auxílios.
Quero, com isto, dizer que, relativamente às questões "O que são custos externos? Como é que os calculamos cientificamente?
Daí que proponhamos excepções para terminais, que estejam previstos num plano de desenvolvimento nacional ou europeu ou que pertençam à rede transeuropeia de transporte de mercadorias.
Senhor Presidente, Senhora Vice-presidente, gostaria igualmente de endereçar os meus agradecimentos ao relator pelo seu trabalho.
Regozijo-me particularmente pelo facto de a Comissão ter prometido incluir de novo na revisão a proposta do Canal Elba-Lübeck, entre outras.
Ele levou por diante este dossier complexo - associado a uma luta extremamente difícil no Conselho - ao longo de duas leituras e do processo no comité de conciliação, e isso é muito importante.
Enquanto relator, é preciso ter coragem para se manter firme.
Associo-me igualmente aos agradecimentos que dirigiu à Presidência francesa do Conselho que, no último momento, fez ainda um esforço para conseguir chegar a um compromisso.
Considero fundamental que tenha sido ainda prevista a inclusão dos portos que não satisfazem os critérios referidos mas que se situam em regiões insulares, periféricas ou afastadas, algo que temos vindo a pedir insistentemente e que consideramos justo, uma vez que desta forma são contempladas especificidades objectivas.
Pelo contrário, deveríamos ficar satisfeitos pelo facto de possuirmos na UE tantos pontos de interconexão com ligação internacional.
É uma pena que tenha demorado tanto tempo.
O Conselho "Transportes" decidirá amanhã sobre este assunto, que espero fique definitivamente decidido, e de maneira satisfatória.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, também eu lhes dou as boas vindas, muito sinceramente, nesta noite, neste simpático círculo.
Naquela altura, tal não foi possível, visto que, até ao Verão do ano passado, o Conselho não foi capaz de chegar a acordo sobre aquilo que queria, de facto.
Trata­se aqui de estabelecer obrigações de notificação.
Assim, por exemplo, os advogados têm obrigação de sigilo em relação àquilo que os seus mandantes lhes confiam.
Sabemos que a criminalidade organizada arrecada, entretanto, milhares de milhões de euros em diversos campos de actividade.
Por esta razão, espero o apoio total e amplo do Parlamento, uma vez que, assim, se pode criar um instrumento eficaz na luta contra a criminalidade organizada.
O segundo problema é o Conselho e, para este problema, não existe, actualmente, qualquer solução.
Não vamos admitir que um excelente projecto de resolução legislativa seja destruído por diletantes no domínio da luta conta a criminalidade.
Contudo, a liberdade de movimentos de capital não pode ser explorada para fins indesejáveis.
Assim, é razoável apelar a outros profissionais para que identifiquem os seus clientes adequadamente e participem às autoridades as transacções suspeitas, sem restringir demasiado o âmbito das actividades relevantes.
Assim, o Grupo ELDR não votará a favor das alterações do senhor deputado Lehne, já que estamos muito empenhados em não diminuir a eficácia das normas.
A chegada do euro representa também um magnífico presente para a criminalidade.
Em breve tudo será possível em euros.
Citando as palavras de um jornalista, Geoffrey Robinson, se o crime organizado pudesse pedir um desejo a uma fada, escolheria certamente a Europa.
Senhor Presidente, caros colegas, da primeira para a segunda leitura houve uma sensível evolução do Conselho, ainda não suficiente.
Ali, o sigilo é intocável, aqui o advogado pode ser sempre perseguido quando prevaricar, tal como qualquer outro cidadão.
Esse alargamento é certamente de aprovar.
Com efeito, a determinação da gravidade é confiada a uma referência não particularmente clara.
Senhor Presidente, este é um relatório muito importante que aborda um tema difícil.
Gostaria também de vencer o empréstimo de capitais, mas essa é uma outra questão.
Se a confidencialidade não for garantida, não pode existir confiança.
Por esta razão, o segredo profissional é um direito fundamental e, simultaneamente, um dever fundamental do advogado."
E talvez as próprias pessoas que utilizam estes processos ilícitos estejam a seguir estes debates com grande interesse, já que tornar-lhes a vida mais difícil seria um desfecho feliz para a nossa discussão.
A comunidade internacional tem os olhos postos na União Europeia, em busca de soluções para estas difíceis questões.
Na sua opinião, as profissões forenses constituem um caso especial e requerem tratamento especial.
O que diriam os senhores deputados, se esse advogado decidisse não participar as suas suspeitas à ordem dos advogados do seu país, por exemplo?
Gostaria que os senhores deputados tivessem isso em atenção.
Não se trata aqui de um cliente telefonar a pedir um prospecto ou coisa parecida: trata-se de estabelecer relações comerciais.
Na opinião da Comissão, as alterações 21 e 24 infringem a regra básica da luta contra o branqueamento de capitais que estabelece que o cliente sobre o qual é feita uma participação não deve ser avisado.
A Comissão propôs um prolongamento de mais dois anos dos programas plurianuais GROTIUS, OISIN e STOP.
Com efeito, nesta Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, encontram­se reunidos muitos operadores do direito.
Vou esclarecer através de um exemplo muito concreto.
Acreditamos que é mais pertinente criar um quadro flexível, pragmático e praticável, no qual aqueles que pretendem obter formação na área do direito europeu tenham a possibilidade de definir, eles próprios, os conteúdos, adaptando, em conformidade, as diferentes medidas.
Senhor Presidente, gostaria antes de mais de agradecer ao presidente e aos membros da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, assim como à sua relatora, a senhora deputada Kessler, pelo apoio às propostas da Comissão, assim como pela indicação dada quanto à estratégia de reorganização dos programas, manifesta aliás na exposição de motivos das propostas que a própria Comissão apresentou.
Por outro lado, quanto à alteração 9, é oportuno deixar uma certa margem de flexibilidade na sua aplicação.
Consideramos aliás a rede como um actor que pode ser de uma ajuda muito útil para esse fim.
Uma outra alteração que a Comissão não pode retomar textualmente mas cujo espírito vai reflectir-se no texto da decisão é a alteração 7.
Está encerrado o debate.
A Comissão tornou esta proposta demasiado restritiva ao propor este retorno a uma cultura dos pousios só para esta agricultura. Não é por admiração pelos agricultores biológicos, mas porque não quer estragar os acordos da OMC com uma medida favorável a todos os criadores de gado da União Europeia.
Quero sublinhar aqui este facto.
Após a proibição do consumo de farinhas animais, faz sentido apoiar o cultivo de leguminosas ricas em proteínas.
Senhor Presidente, perante um projecto de regulamento extremamente minimalista, o mérito do relatório da senhora deputada Auroi é o de abrir uma via concreta que permite começar a reduzir, embora de forma muito modesta, o nosso enorme défice de plantas oleoproteaginosas.
Senhor Presidente, faça favor.
Aquilo que eu critico é o facto de nem sequer ter sido feita qualquer observação relativa à minha pessoa.
Pela outra experiência da sua organização federal, a Alemanha a que preside, Senhor Presidente, terá também um papel eminente na grande reflexão prospectiva aberta pela Cimeira de Nice, pela sua iniciativa e pela da Itália, através da declaração sobre o futuro da União, na redefinição comum da nova arquitectura qualitativa da União alargada, equilibrando melhor as competências entre o nível europeu, o nível dos Estados e o nível das regiões.
Ao longo de todo o primeiro meio século da construção europeia, a contribuição financeira da Alemanha para a solidariedade comunitária, quer para a Política Agrícola Comum quer para o Fundo de Coesão, foi primordial.
Deu esta manhã uma contribuição essencial para essa reflexão.
Alimentos para animais/Proteínas vegetais
É esta, de momento, a nossa tarefa.
Por esta razão, Senhor Comissários responsáveis por esta questão, deverão preparar-se para a aprovação da minha proposta - assim o espero - por parte deste Parlamento.
O que é que está em causa?
Contudo, é de prever um aumento do consumo e da produção de carne de suíno e de aves.
Os efeitos combinados de todas estas variáveis são de difícil previsão e ainda mais difícil é isolar as alterações provocadas pela proibição das adaptações normais ao mercado ou das repercussões de outras medidas políticas.
Com efeito, os cereais fornecem em princípio mais energia e menos proteínas, mas com um teor médio em proteínas de 10 a 12%, as 5 milhões de toneladas de cereais que, em relação ao ano transacto, serão utilizadas a mais no ano em curso na alimentação animal, fornecerão cerca de meio milhão de toneladas de proteínas em bruto.
Face à sensível diminuição da quantidade total utilizada e da quantidade suplementar proveniente de cereais, é de prever que venham a ser necessárias cerca de um a um milhão e meio de toneladas de soja.
Com o aumento da produção de soja na América do Sul e nos EUA entrará muito mais soja triturada no mercado do que a União Europeia, de facto, precisa para suplemento.
Para além disso, o plano orçamental actual não dispõe de qualquer espaço de manobra para poder pôr em prática as opções analisadas.
Com efeito, até houve hostilidades, também exigências por parte do sector económico, às quais o Parlamento e os representantes no Parlamento resistiram sempre com acentuada maioria.
Actualmente, um agricultor comum que compre rações, seja em menor ou maior quantidade, não tem uma possibilidade minimamente razoável de saber o que elas contêm.
Porém, na situação actual, e neste caso, no início deste processo de food safety, o Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, a que pertenço, irá votar a favor deste relatório.
Parece ser claro que não se pretende pôr em discussão os acordos de Blair House, que limitam as superfícies comunitárias.
A proibição da utilização de farinha de origem animal nos alimentos compostos para animais, vigente desde 2000, conduz a um défice de proteínas nesses alimentos.
Duvido muito que seja preferível alimentarmos os nossos animais com soja geneticamente modificada do que com farinha de origem animal.
As divergências surgem apenas quanto à questão de se saber quais as medidas a tomar.
Como também não se tem em conta o significado que teria o aumento destas culturas ricas em proteínas vegetais no restabelecimento do equilíbrio e da capacidade de abastecimento em todo o território da União Europeia, o que concorreria, irrefutavelmente, de forma muito significativa para alcançar o objectivo de lograr uma produção animal mais extensiva e de qualidade.
Em síntese, o estudo não tem em conta qualquer dos elementos que devem sustentar a nossa política agrícola: qualidade alimentar, protecção e desenvolvimento do ambiente e desenvolvimento sustentável, porque o documento também não refere elemento algum que indicie qual o significado de um aumento destas culturas, tanto em relação à criação de mais uma actividade económica do sector agrícola como em relação à sua utilização e transformação em alimento para animais por parte do próprio agricultor, o que também favoreceria um aumento significativo dos rendimentos da economia rural.
Por conseguinte, é preciso avançar com flexibilidade na conciliação e ter presente que nesta questão existe o outro lado, isto é, o controlo do cumprimento da legislação.
Mas há uma garantia que efectivamente me poderá dar: tanto quanto me é dado entender, a União Europeia já tem, neste momento, regulamentos que estipulam o volume de produtos geneticamente modificados que é permitido importar e, actualmente - corrijam­me se estiver enganado -, o limite máximo das importações desses produtos é de 1%.
A meu ver, temos aqui um excelente instrumento para melhorar as regras de rotulagem que actualmente se aplicam aos alimentos para animais.
A maioria dos Estados­Membros opôs­se à obrigação de indicar no rótulo a composição precisa de um determinado alimento composto para animais.
Depois disso, poderemos voltar a esta assembleia, possivelmente com uma proposta de legislação.
Agradecia que me dissessem que contrapartida poderia haver para os americanos aceitarem que introduzamos uma ajuda específica para proteaginosas, podendo assim cultivar mais proteínas vegetais.
Não conseguimos esquivar-nos a esta questão, dado que neste contexto também temos responsabilidades perante o contribuinte.
Senhor Comissário Fischler, ainda tenho uma questão a colocar: se, por hipótese, não precisássemos de ter este acordo com o americanos e fizesse um cálculo referente à nossa proposta de cultivar favas, ervilhas, tremoços, etc., em terras retiradas da produção, o seu cálculo de rentabilidade seria totalmente diferente, não é verdade?
A votação terá lugar às 12H00.
Tem a palavra o senhor Comissário Fischler.
Após o meu regresso em Fevereiro, informei de imediato o Conselho sobre a situação, a fim sondar alternativas com os ministros das Pescas.
Por várias razões, esta proposta seria muitíssimo vantajosa para Marrocos.
Primeiro: deveríamos tentar, pelo menos parcialmente, encontrar possibilidades alternativas de pesca em outros países terceiros.
Marrocos está no seu direito, mas, uma vez chegados a esta situação, é necessário prosseguir?
Conta com o apoio do Parlamento, que defenderá activamente este sector.
Provavelmente, há onze meses não era conveniente misturar pesca e agricultura, mas importa recordar que Marrocos continua a beneficiar de concessões agrícolas obtidas paralelamente às negociações no âmbito da pesca de 1992 e de 1995, e que a União Europeia é a principal importadora de produtos marroquinos pesqueiros, agrícolas e industriais.
O senhor Comissário voltou a referir-se, na sua intervenção, a outro mandato.
Assim, nem podemos aceitar o desmantelamento da frota europeia nas águas canário­sarianas nem é possível a sua recolocação ou transferência adequada para outros bancos de pesca onde, por outro lado, iria competir com outros barcos europeus, nem podemos deixar no desemprego 4400 pescadores, nem sequer as populações costeiras que vivem principalmente da pesca estão em condições de, de um dia para o outro, dedicar­se a outras actividades.
Exigem que os Estados-Membros, nomeadamente o Governo do Estado espanhol, abandonem a sua atitude passiva ou cúmplice e ponham em jogo os recursos políticos e económicos necessários para se efectuarem novas negociações.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, como sabem, este tema também preocupa particularmente Portugal e os pescadores portugueses, nomeadamente nas zonas de Sesimbra e do Algarve.
E não somos comerciantes, somos políticos!
Frisou­se, igualmente, ser grande a ignorância quanto às quantidades efectivas que as embarcações da UE estão a pescar, um aspecto muito importante e muito preocupante.
Nessa altura, encarecemos todos estes acordos numa escala que pura e simplesmente deixa de ser viável.
No entanto, seria conveniente que isso acontecesse antes da realização do Conselho de Ministros das Pescas.
De acordo com a proposta da Comissão, pode entender-se que, no futuro, a contribuição para a actividade desenvolvida pelas organizações regionais de pesca seria também confiada, pelo menos parcialmente, aos Estados-Membros e às missões de inspecção e controlo.
É este o sentido da alteração 1 do projecto de relatório.
Já foi efectuada a maior parte dos investimentos neste sentido e as futuras acções inscrevem-se, na maioria dos casos, no âmbito da modernização.
Penso que, na questão do controlo, deveríamos dar outros sinais, isto é, na acepção das prioridades da PCP.
Portanto, é absolutamente necessário um orçamento adequado.
No que diz respeito à alteração 7, infelizmente, a Comissão não pode cumprir neste ano o prazo proposto de 30 de Junho para a decisão sobre a selecção das despesas relacionadas com o controlo a serem co­financiadas pela Comunidade.
Mas, nos anos vindouros, vamos cumprir o prazo de 30 de Junho para a nossa decisão.
Está encerrado o debate.
Fui por ele criticado duas vezes nesta assembleia, na minha ausência.
Senhor Deputado Imbeni, a assembleia regista a sua declaração, que é, portanto, feita nos termos do artigo 122º do Regimento relativo às intervenções sobre assuntos de natureza pessoal.
Senhor Presidente, gostaria de pedir aos autores da alteração 9 que a retirem.
Senhor Presidente, durante as últimas semanas tivemos ocasião de ver o quanto é importante que haja uma Macedónia estável, que seja capaz de resolver os seus diferendos internos.
Por isso mesmo, não vejo qualquer razão para que a Macedónia não possa escolher o seu próprio nome.
Senhor Presidente, poderá fazer o favor de verificar se a alteração 2 à resolução sobre a febre aftosa, apresentada pelo Grupo ELDR, foi realmente votada?
Em momento algum a reflexão europeia é feita em função das necessidades das populações e das sociedades, mas exclusivamente em função da abertura e da concorrência.
Penso que esta alteração do Parlamento Europeu é oportuna, o que me convenceu a votá-la favoravelmente.
Por este motivo, estas categorias não devem ser contempladas e votei contra as alterações do relator que apontam neste sentido.
Em particular, reconheço a importância de se adoptarem critérios e regras comuns a fim de superar os obstáculos legais que podem ser utilizados para dificultar a eficácia do procedimento judicial.
É, por conseguinte, necessário, a bem da eficácia, que se organize a cooperação entre Estados­Membros.
É que o ataque à criminalização organizada é apenas uma parte da questão.
É igualmente significativo que não haja medidas concretas sobre a questão dos "off-shore", a quebra do segredo bancário durante o inquérito judicial ou, ainda, a situação dos bens resultantes do branqueamento, que é um acto criminoso, de forma a prevenir a utilização dos fundos financeiros resultantes de tal acto durante a fase de inquérito.
É com razão que se procura uma vez mais obter mais controlo sobre o branqueamento de capitais não declarados.
Em minha opinião, as propostas do Conselho neste domínio continuam a ser demasiado frouxas, e até mesmo as adaptações novamente propostas pelo relator em segunda leitura são insuficientes.
Mas, ainda que o Conselho e a Comissão acabassem por aceitar as alterações apresentadas - por enquanto, rejeitam-nas e hesitam -, isso não eximiria as instâncias dirigentes das Instituições Europeias da responsabilidade fundamental que tiveram na propagação da BSE, ao recusarem tomar as medidas de precaução, assim que se tornou evidente a ameaça que esta doença representava.
Acontece que este documento propõe o aumento da quantidade máxima dos alimentos secos para animais garantidos e o aumento de 6 euros da taxa de rendimento das ervilhas.
É importante, como refere o relator, que o fabricante de alimentos compostos para animais, ou o responsável pela rotulagem, forneça a lista pormenorizada de todas as matérias­primas utilizadas, tal como é indispensável a definição obrigatória das matérias­primas admissíveis nos alimentos compostos para animais, tendo em conta a crise da BSE e das dioxinas.
A proposta da Comissão baseia­se, sobretudo, nas consequências orçamentais, esquecendo­se do princípio básico da soberania alimentar, quando afirma que a solução melhor e mais barata é aumentar as importações comunitárias de soja em 5%, agravando a dependência da UE em termos de proteínas vegetais, nomeadamente da farinha de soja, o que pode pôr em causa a segurança alimentar, com importações dos EUA de soja geneticamente modificada.
A política é uma coisa difícil e muito frequentemente só se avança pouco a pouco.
Todos nós sabemos o que é politicamente necessário, em tempos como estes, para proporcionar segurança às pessoas.
Senhor Presidente, como muitos de nós e, certamente, também o senhor, daqui a duas horas estarei dentro de um avião.
Aliás, também me pergunto por que começamos agora a desviar e a dirigir, dez anos depois de termos liberalizado os mercados de transportes.
Além disso, devido à maior globalização do mercado, é necessária uma maior cooperação e uma melhor compreensão dos vários sistemas jurídicos.
Quanto mais rápido e mais fácil for resolver litígios, mais fácil será proteger os direitos legais e, também, garantir as condições necessárias à certeza comercial.
Atendendo ao próximo alargamento da UE, deveria permitir­se que os países candidatos também participassem nas reuniões entre os pontos de contacto.
O relator propõe aumentar o co­financiamento comunitário de 30% para 35% nas acções de formação e investimento, com o financiamento a 100% das despesas elegíveis dos Estados-Membros pelas acções de controlo e vigilância no âmbito da participação da UE em organizações regionais de pescas.
Ouso esperar, em nome do meu grupo, e sem dúvida em nome de muitos outros, que, nesta matéria, o Conselho nos oiça e nos acompanhe.
Ou seja, tenta reintroduzir as farinhas carne e de osso que, como já ficou demonstrado, estão na origem da BSE, indiferente à saúde pública e servindo os interesses das indústrias comunitárias produtoras de alimentos para animais.
Com esta proposta, a produção de proteínas vegetais será mínima, para não dizer nula, mesmo nos países onde existem importantes extensões de terras em pousio.
A proposta da Comissão vai na boa direcção, cingindo-se porém a uma modificação simbólica, cuja incidência, restringida exclusivamente à agricultura ecológica, não surtirá resultados visíveis.
Pelo aduzido, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus apoiou as alterações aprovadas na comissão competente, e não nos resta senão esperar que a Comissão as tenha em conta, bem como os sucessivos pedidos dos membros desta Câmara para que se avance de forma efectiva em direcção a uma correcção visível do défice europeu em proteínas vegetais.
A resolução do Parlamento Europeu sobre a febre aftosa merece ser aprovada, nomeadamente porque se distancia, de certa forma, da política de abate, que pontualmente pode ser útil, mas que não parece de forma alguma eficaz num caso como o da Grã-Bretanha.
A resolução que acabamos de votar orienta-se, portanto, com toda a pertinência, para a autorização da vacinação de urgência, quer numa dada região atingida pela febre aftosa, quer numa região «tampão», quer ainda no caso de espécies animais particulares.
É, portanto, importante, a nosso ver, reconstituir uma pecuária mais estável, na qual se conheçam os responsáveis e na qual os animais não sejam tratados como mercadorias inertes.
No actual contexto, os mais penalizados têm sido os produtores, sem que haja as necessárias ajudas de compensação ou as medidas de contenção adequadas em relação, desta vez, à febre aftosa.
O comércio e o centralismo estão em primeiro plano na actual política da União Europeia.
O Comité Veterinário Permanente afirmou claramente que ainda não foi criada uma vacina susceptível de permitir que se distingam os animais vacinados dos não vacinados.
Em cada novo Conselho Europeu são dados passos em frente em detrimento dos interesses dos trabalhadores e a Cimeira de Estocolmo não é excepção.
Apenas as grandes empresas, os seus proprietários e accionistas, podem regozijar-se pelo extraordinário montante dos lucros, embora este resultado tenha sido obtido à custa do mundo do trabalho assim como dos serviços públicos e das prestações sociais.
Recusamo-nos a dar um aval para o futuro às instituições europeias inteiramente ao serviço dos grupos industriais e financeiros.
A estratégia de Lisboa de acelerar a liberalização, designadamente através das privatizações dos transportes, serviços postais, electricidade e gás e telecomunicações, apesar de tudo, consolidou-se no Conselho de Estocolmo.
Mas, por mais grave que seja esta decisão, não podemos vacilar ou hesitar quanto à necessidade de aplicar o Protocolo de Quioto, com ou sem os Estados Unidos.
Caros colegas, a ordem do dia desta manhã foi esgotada.
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Não existe qualquer outra razão a não ser a de ter uma atitude hipócrita e perdedora, dado que não há absolutamente nada que possa justificar esta tomada de posição sobre uma questão que é tão amplamente aceite e partilhada pela nossa opinião pública.
A violência e actos de intimidação sistemáticos contra os budistas tibetanos não fica muito aquém de um programa de depuração étnica.
Um grande país como a China será, decerto, suficientemente robusto e decerto terá visão suficiente para poder conceder verdadeira liberdade a todos os povos sobre os quais exerce a sua autoridade.
Isso representará uma melhoria face ao ano anterior, quando os Estados-Membros ainda se encontravam divididos.
Esse mercado requer uma boa política em matéria direitos humanos.
Subscrevem-se aí acordos internacionais cuja execução se revela difícil e que acabam por ser violados.
sobre o respeito dos objectivos da Conferência de Quioto.
Os Socialistas querem realçar também com muito vigor que a atitude do Presidente Bush é irresponsável, antes de mais, perante os países em vias de desenvolvimento.
Quioto é apenas o princípio do caminho que temos de tomar.
A protecção do ambiente é, portanto, uma questão de interesse próprio esclarecido que se prende com o bem­estar económico e a competitividade da Europa, dos Estados Unidos e do mundo inteiro, no futuro.
Temos de reconhecer a capacidade de resistência dos sistemas naturais, bem como a sua capacidade para recuperarem depois de se ter alcançado uma situação de estabilidade económica.
Tem sido esta a orientação adoptada no mundo desenvolvido.
Mas será tudo isto suficiente para se compreender que, sem a colaboração dos Estados Unidos, a batalha mundial é difícil?
Senhor Presidente, desde a tomada de posse do Governo Bush que o mundo é aterrorizado pela sua política fortemente conservadora.
Na América, quem não reza não come.
E agora, para cúmulo, o boicote do Protocolo de Quioto.
Todos os Estados são responsáveis.
Pior seria se os objectivos a alcançar para a Europa e por nós enunciados fossem, agora, colocados em causa.
Foram capazes de proibir que as suas multinacionais descarregassem os seus resíduos nos países pobres?
Serão ao menos capazes de obrigar as empresas industriais a respeitarem o ambiente do trabalho e a saúde dos seus próprios trabalhadores?
Simultaneamente, a União anunciou a sua intenção de prosseguir as negociações no âmbito de Quioto, mesmo sem os Estados Unidos.
Tal como o senhor deputado de Roo, consideramos evidentemente que o alcance do protocolo ficará diminuído com a ausência do maior poluidor do planeta, mas não podemos - nem devemos - esperar pelos Americanos.
Por conseguinte, iremos pôr em marcha todos os mecanismos no sentido de fazermos avançar o protocolo.
Tal como a senhora deputada Myller, não duvido que estes dois temas irão constar na ordem do dia da cimeira entre os Estados Unidos e a Europa, que terá lugar em Gotemburgo por ocasião do próximo Conselho Europeu que, como sabem, será principalmente consagrado ao meio ambiente.
Actos de violência contra freiras católicas- B5-0261/2001, da deputada Karamanou e outros, em nome do Grupo PSE;
B5-0281/2001, do deputado Cossutta e outros, em nome do Grupo GUE/NGL;
B5-0299/2001, do deputado Van den Bos, em nome do Grupo ELDR;
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, Panicos Tsiakourmas foi caluniosamente acusado de ser traficante de drogas.
Podem estar certos de que com esta causa, com a reivindicação da liberdade de Panicos Tsiakourmas estão a reivindicar a liberdade, a paz e a reconciliação das duas comunidades em Chipre.
A pergunta que se coloca, evidentemente, é de onde provém a audácia do regime de ocupação ilegal do norte de Chipre para cometer semelhantes actos, nomeadamente numa região de soberania britânica.
Tenho o prazer de representar estas comunidades, como habitantes de Londres, e ambas merecem ser respeitadas tanto por si mesmas, como pela sua cultura.
Parece ter­se tratado de uma represália impensada.
Aos cipriotas turcos, digo o seguinte: evitem incidentes estúpidos e iniciem um diálogo construtivo.
Aos cipriotas gregos, digo o seguinte: deixem de aproveitar todas as oportunidades de confronto e estendam a mão num gesto de amizade.
A conspiração do silêncio rompeu-se e descobriu-se que padres e bispos católicos estão implicados em actos criminosos perpetrados contra religiosas em pelo menos 23 países.
Noutra congregação, houve que expulsar 20 freiras por terem sido engravidadas - em muitos casos por padres.
Rejeitamos toda e qualquer forma de violência contra as mulheres e somos de opinião que os transgressores devem ser punidos, independentemente da sua profissão.
O facto de alguns membros do clero irresponsáveis terem cometido abusos, designadamente em países em vias de desenvolvimento, onde culturalmente as mulheres desempenham um papel subalterno face aos homens, não obsta a que a grande maioria dos religiosos e dos sacerdotes no mundo seja fiel; frequentemente eles são até os primeiros a abdicarem de si próprios quando se trata de lutar pela paz, pela justiça e contra a pobreza.
Qualquer entidade cristã baseada na Sagrada Escritura sabe que o abuso de mulheres não pode ser coberto pelo manto do amor.
Claro é, também, o nosso apoio à Santa Sé, no que diz respeito a todos os seus esforços para que estas práticas não tenham lugar.
Todavia, devemos estar conscientes de que esta resolução visa, claramente - o que já foi abertamente referido pela senhora deputada Malmström -, enfraquecer o papel da Santa Sé no âmbito das organizações internacionais, onde, por vezes contrariamente a alguns governos dos Estados-Membros, advogou a causa da família, da defesa da vida, e se manifestou contra o abuso sexual.
Não devemos seguir por esse caminho!
Por que razão vamos então massacrar uma vez mais a Igreja Católica?
Na sequência da visita do comandante Massud ao Parlamento Europeu, a Embaixada paquistanesa dirigiu-se à Presidente do nosso Parlamento com um apelo a uma solução negociada no Afeganistão.
A União Europeia suspendeu com razão as negociações com o Paquistão.
Pelo contrário, a discriminação e a perseguição de pessoas que têm esta orientação e a assumem abertamente já não são, contudo, nem de todos os tempos nem de todas as culturas.
Senhor Presidente, a Europa não é apenas uma união económica, mas também uma união de normas e valores.
Na opinião do meu grupo, salvaguardar os direitos humanos, quer no interior quer no exterior da Europa, é um elemento integrante dessa união.
Porém, não podemos ficar por aqui.
Com efeito, a perseguição de homossexuais não é, muitas vezes, a única violação dos direitos humanos que se regista nesses países.
Apesar dos seu nobres ideais, nos últimos tempos certos países SADEC têm vindo a revelar reiteradamente as suas facetas menos belas.
Tal como o senhor deputado Katiforis, creio que este caso, como tantos outros, deve ser examinado no contexto da situação política em Chipre.
Relativamente aos direitos do Homem no Paquistão, a Comissão partilha a opinião dos deputados que apresentaram resoluções sobre este tema, quando os mesmos afirmam que as recentes detenções "de activistas políticos" pertencentes à aliança para o restabelecimento da democracia constituem um grave motivo de preocupação.
O ano passado, eu próprio, como presidente da delegação para a América Central e para o México, presidi a uma delegação do Parlamento Europeu que se deslocou a Chiapas e quisemos inclusivamente ter um encontro com o movimento zapatista, o qual não foi possível.
Deste modo, poderemos melhorar as expectativas de futuro para o México e para a América Latina.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, dp ponto de vista político, a proposta de resolução que hoje apresentamos parece-me bastante positiva, porque vem fomentar a integração de mais de 10 milhões de cidadãos mexicanos pertencentes à comunidade indígena e que, no panorama social do México actual, representam 10% da população.
Neste contexto, congratulamo-nos evidentemente com a recente entrada em vigor do novo acordo global que foi assinado entre a União e o México.
A nossa mensagem deve continuar a ser contundente.
Estamos a fazê-lo e continuaremos a fazê-lo em estreita colaboração com todos os outros intervenientes, aproveitando a coordenação da ajuda concedida no quadro do Somalia aid coordination body, que abrange também as agências das Nações Unidas.
É necessário dar prioridade à segurança.
Como este é o primeiro, espero que os senhores deputados sejam condescendentes com os seus defeitos e o aprovem, pois preciso do vosso apoio.
Poderemos realizar esse objectivo melhorando algumas condições: em primeiro lugar, um maior controlo das condições de trabalho e de segurança a bordo dos navios que desenvolvem a sua actividade nas águas da União Europeia.
As comunidades piscatórias mantêm memórias de tragédias que transmitem de geração em geração.
Ora, hoje, felizmente, as tecnologias modernas podem reduzir substancialmente os perigos, a incomodidade, os acidentes e os naufrágios.
Isto acaba de ser afirmado em diversas bancadas e creio, assim o espero, que a Comissão o irá integrar.
Devemos ajudar permanentemente os Estados e o sector da pesca a integrarem estas exigências não só na formação profissional inicial, mas também na formação profissional contínua.
A frota do Reino Unido está actualmente a aproximar­se de uma idade média de cerca de 30 anos, e os nossos pescadores estão a ser obrigados a levar para o mar navios que se estão a tornar cada vez mais perigosos e mais sujeitos a acidentes.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, promover a livre concorrência no domínio das profissões liberais em benefício dos consumidores constitui uma das prioridades explícitas do meu colega, Comissário Mario Monti.
Para esse efeito, terão de ser tomados em consideração os efeitos do regulamento na liberdade de acção dos membros da profissão, na organização profissional, bem como nos consumidores.
Para garantir a qualidade dos serviços deverá recorrer-se a meios diferentes, menos restritivos do que a fixação de tarifas.
No plano político, tenho estado recentemente ligado a uma acção destinada a pedir à Comissão que examine as restrições aplicáveis aos seguros de saúde britânicos, de acordo com as quais apenas são pagas despesas médicas de tratamentos prestados no Reino Unido, recusando­se as seguradores a reembolsar residentes britânicos que desejem ser tratados, por exemplo, em França.
Estou ciente da necessidade de se assegurar a defesa dos consumidores em todo o mercado único, mas também creio que muitas práticas que surgiram ao longo dos anos, por tradição e costume, poderão ter perdido a sua utilidade inicial.
Foi introduzida a concorrência, foram permitidos conveyancers autorizados, e isso fez baixar os preços, mas não a qualidade.
Isso, para mim, é roubo legalizado por parte da nossa profissão.
Esta sentença abrirá também caminho para outras medidas.
Creio que ficou claramente expresso no meu comentário inicial que a protecção dos consumidores estará sempre em primeiro plano.
Acontecimentos recentes recordam­nos que os problemas referentes à imunidade não são meras questões formais, mas têm a ver com a matéria de fundo das grandes questões da democracia na Europa e mesmo a Senhora Presidente aludiu, de facto, a esse aspecto.
É uma interpretação correcta do artigo 6º?
Com efeito, defini como regra para mim própria nunca responder aos comunicados de imprensa polémicos com novas polémicas.
Penso aliás que o terão com certeza recebido pelas vias apropriadas.
Imagino que deve estar à vossa disposição, mais uma vez segundo as vias apropriadas.
Digo-lhe muito sinceramente: as minhas dúvidas só ficaram reforçadas.
A situação é particularmente preocupante pois, para além da catástrofe natural, os especialistas prevêem uma descida do nível das águas muito lenta, que poderá demorar vários meses.
Senhora Presidente, caros colegas, a Europa tem também de participar nessa solidariedade, nomeadamente através de uma ajuda financeira consequente, sabendo que os prejuízos vão atingir vários milhares de milhões de francos.
Senhora Presidente, os grupos políticos tomaram aqui posição sobre a questão da imunidade parlamentar do senhor deputado Berlusconi, e quero informar, em nome do meu grupo, que tive o cuidado de estudar os documentos em poder da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre casos anteriores ligados à imunidade parlamentar de deputados espanhóis e de alguns outros.
Na minha opinião, é muito importante que o Parlamento cumpra com justiça e total coerência as suas regras em matéria de levantamento da imunidade parlamentar.
Fiquei com a sensação de que o último argumento por si apresentado, Senhora Presidente, foi o de que os referidos pedidos tinham sido apresentados pelo Supremo Tribunal de Espanha através dos serviços de informação do Parlamento.
Por conseguinte, justifica-se assim a carta que lhe enderecei contendo o acordo do meu grupo.
Permita-me agora, Senhora Presidente, que responda às declarações proferidas pelo meu colega, o senhor deputado Poettering, que, com a sua já habitual elegância, censurou o Grupo PSE.
Lamentavelmente, Senhores Deputados, não temos poder para isso e, ainda que o tivéssemos, não o exerceríamos.
De facto, Senhor Deputado Barón Crespo, os factos são mais uma vez teimosos e lamento por si, mas tudo aponta neste sentido.
Qual é, afinal, Senhora Presidente, o problema que se nos depara?
As coisas estarão então perfeitamente claras.
Gostaria de lhe dizer muito simplesmente que confirmo que, se o pedido tivesse envolvido a senhora deputada Frassoni, eu teria agido exactamente da mesma forma.
A polícia do Reino Unido pôs um outro vídeo à disposição das autoridades belgas, mas a polícia belga recusou essa prova complementar.
Considero que a decisão do Tribunal teve por objectivo apoiar o julgamento com processo sumário, mais do que fazer justiça.
O nosso Governo disse claramente que vai dar o seu apoio ao "Sim" ao Tratado de Nice, o que democraticamente tem direito a fazer, como é óbvio, mas os cidadãos da minha circunscrição gostariam de poder decidir por si próprios e de ter acesso a exemplares do próprio Tratado.
Parceria com as Nações Unidas nos domínios do desenvolvimento e das questões humanitárias
O senhor Presidente Prodi avistou­se com o Secretário­Geral da ONU, Kofi Annan, em Outubro de 2000 e deslocou­se a Genebra em Janeiro do corrente ano.
Eu avistei­me com o Secretário­Geral e com a maior parte dos Presidentes de todas as agências das Nações Unidas ao longo do último ano e meio.
Temos de passar de projectos para programas.
Presença activa: A CE vai continuar a explorar as oportunidades, já extensas, de participação activa da Comissão no trabalho dos órgãos governamentais de entidades das Nações Unidas de importância prioritária.
A melhoria da cooperação entre a CE e as Nações Unidas, em termos de definição de políticas e em termos operacionais, nos domínios do desenvolvimento e das questões humanitárias está dependente de as Nações Unidas reforçarem a coordenação interna, fazerem incidir as suas forças temáticas num sentido que seja conforme ao processo de reforma que têm actualmente em curso e prosseguirem as negociações relativas ao quadro de cooperação jurídica e financeira.
É o melhor apoio em termos de qualidade.
Em resposta ao senhor deputado Deva, direi que não vamos apenas dar o dinheiro.
Isso é algo que os responsáveis pela organização das Nações Unidas, os seus países­membros, deverão fazer, mas as condições existentes neste momento são inadequadas, está tudo demasiado dividido por projectos separados sem previsibilidade para o Programa Alimentar Mundial ou para a UNICEF, como foi referido.
Isto soa, naturalmente, muito prestigioso e, com efeito, podemos acalentar muitas expectativas dessa cooperação mas, na prática, também só uma pequeníssima parcela da ajuda disponibilizada pelos organismos das Nações Unidas chega à base, aos pequenos, onde estes deveriam poder mudar as coisas.
Em que medida é que mantemos a nossa autonomia em relação a essas instituições que, como sabemos, estão bastante desacreditadas?
A realidade no terreno é que constitui o estrangulamento e nunca nos deveremos esquecer disso na presente discussão.
Como é que vão ser ultrapassadas as tensões que observei pessoalmente - as tensões que sempre existem no terreno entre as Nações Unidas e a União Europeia -, e de que modo é que a nova abordagem que o Senhor Comissário pretende adoptar irá facilitar a existência de uma melhor parceria e uma redução do tipo de tensões que referimos no terreno?
Gostaria de recordar ao Parlamento que, no documento de orientação relativo ao desenvolvimento global, especificámos áreas de incidência especial, o que também significa que, muito francamente, teremos de contar que outros façam mais em áreas em que nós faremos menos, e temos Estados­Membros que o farão e o podem fazer.
Senhor Presidente, a senhora deputada Sauquillo fez, com razão, uma pergunta relativamente ao controlo da forma como os fundos da União são utilizados.
O primeiro controlo é efectuado por via da Assembleia Geral, entre os meses de Setembro e Dezembro.
No que diz respeito ao dinheiro que referi, vejamos a questão do controlo: dado o quadro jurídico existente, que determina a forma como podemos gastar o dinheiro, esta é uma das poucas questões ainda por resolver que estão a ser discutidas com as organizações das Nações Unidas antes de podermos renovar e melhorar o acordo­quadro sobre a aplicação prática das nossas decisões.
Se um Estado­Membro considera satisfatório proceder a esse controlo juntamente com uma organização das Nações Unidas e ter o seu relatório aceite, a União Europeia também deverá considerar satisfatório fazer basicamente o mesmo.
Mas só poderemos fazê­lo quando tivermos o regulamento financeiro modificado.
Ainda bem que referiu a tuberculose e a malária como exemplos de doenças a que precisamos de dar a mesma ênfase que damos à SIDA.
Está encerrado o debate.
Gostaria neste momento de recordar os princípios que nos orientaram na redacção deste relatório e que constituem princípios essenciais neste Parlamento, como se viu no debate de há pouco.
Contudo, continuamos, democraticamente, a pensar que as palavras de cada deputado, de cada representante político, por muito fortes que possam ser - mas isso não deve ser uma cobertura para as pessoas consideradas individualmente -, devem, contudo, ser consideradas um acto político, e, por conseguinte, para defesa do Parlamento, não deve ser levantada a imunidade parlamentar.
Gostaria de aproveitar o tempo de uso da palavra que me resta para dizer até que ponto fiquei surpreendido pelo facto de o relatório aprovado na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre o caso Sichrovsky ter sido modificado antes de dar entrada aqui na assembleia plenária, de modo que o relatório agora apresentado, em certas partes, já não é tão claro como quando foi aprovado na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Senhor Presidente, o senhor deputado Voggenhuber criou um problema grave ao chamar fascista a Jörg Heider e ao afirmar que o partido deste é um partido neofascista.
Pedido de levantamento da imunidade da Deputada Elisabeth Jeggle
É um caso relativo a uma infracção de trânsito, como se diz no penúltimo parágrafo da página 10 do meu relatório: "Os factos imputados à Sra. Jeggle configuram o crime de condução perigosa, dado que efectuou, quando conduzia uma viatura em 4 de Maio de 1999, uma ultrapassagem altamente irregular e perigosa a outra viatura, sem dispor de visibilidade suficiente para a manobra."
O texto de compromisso vem revolucionar os direitos e procedimentos de acesso aos documentos das Instituições e põe em marcha o processo de consagração da liberdade de informação na UE e na legislação nacional dos Estados­Membros.
O texto não teria sido possível sem o trabalho árduo e o empenhamento da Presidência sueca.
Os eurodeputados têm a responsabilidade de garantir a protecção dos interesses vitais da União melhorando a sua segurança interna, ao mesmo tempo que mantêm equilibrados os direitos de acesso dos cidadãos.
Este novo regime significa que todos os documentos são considerados caso a caso, sem excepções de carácter geral, e os documentos respeitantes à segurança e à defesa não estão de forma alguma excluídos do regulamento.
Senhor Presidente, Senhora Ministra, Senhor Comissário, este é um dia positivo para os cidadãos da União Europeia.
Em primeiro lugar, o artigo 4º - o mais importante artigo do presente regulamento -, que enuncia as restrições de acesso, foi consideravelmente abreviado, tendo as restrições sido sujeitas a condições.
Este foi um elemento particularmente importante para o nosso Parlamento.
Será que o presente regulamento é agora perfeito?
Senhor Presidente, seguramente acusam-me de ser uma defensora fanática das questões da abertura, mas não aceito este carimbo nem aceito carregar este fardo às costas.
Em primeiro lugar, convém dizer que, durante a Presidência sueca, estas negociações foram realizadas à porta fechada.
Para tal, teríamos precisado de um pouco mais de tempo, de um pouco mais de abertura e de um debate público.
Gostaria de agradecer ao Parlamento Europeu a sua acção enérgica e paciente para conseguir chegar a novas e melhores regras relativas à abertura.
Na actual UE, há demasiados cidadãos que vêem o funcionamento das instituições comunitárias como bafiento, antiquado e super-burocratizado.
Para inverter esta situação, precisamos de uma União moderna, eficaz e operacional, em que a informação dos cidadãos e a sua participação constituam o próprio fundamento de toda a acção.
A Suécia procurou estar à altura dessa expectativa, nomeadamente, tomando a iniciativa, na última Conferência Intergovernamental, de propor a inscrição no Tratado da UE de regras fundamentais relativas à abertura e transparência.
As regras com que, até agora, os cidadãos tiveram de se contentar têm baixo estatuto normativo, uma vez que se baseiam nos regulamentos internos das instituições e enfermam de grandes lacunas.
Estou convicta de que, a prazo, as novas regras imprimirão também significativas alterações positivas na cultura administrativa e na atitude dos funcionários perante o público.
É provável que não possa satisfazer integralmente toda a gente sobre todos os pontos.
Eis o aspecto em que a sua imagem é correcta e real, pelo menos neste aspecto.
Por conseguinte, a Comissão aceita formalmente todas as alterações apresentadas agora pelos relatores e aprovadas no passado dia 25 de Abril pela Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, presidida pelo senhor deputado Watson.
Plenamente consciente da importância deste texto, quero assegurar-lhes que a Comissão está determinada a aplicá-lo e a aplicar este regulamento de maneira diligente e eficaz, não só porque é o seu dever, mas também porque estou profundamente convencido - e é dentro desse espírito que, pessoalmente, trabalhei ao vosso lado e ao lado da Presidência do Conselho desde o momento em que o senhor Presidente Prodi me confiou este dossier -, estou profundamente convencido que este texto está destinado a reforçar consideravelmente a legitimidade democrática das Instituições da União.
Sem a dura batalha travada pelo Parlamento e sem o processo de co-decisão, nunca se teria chegado a tão bom resultado.
É igualmente motivo de grande satisfação que as regras estabelecidas por Javier Solana no Verão passado, que significavam, por definição, a exclusão dos princípios de transparência de categorias inteiras de documentos, tenham sido anuladas por este novo regime de acesso do público aos documentos.
Ao mesmo tempo, lamento que, em consequência da acerada oposição oferecida, entre outros, por alguns Estados-Membros, diversos pontos não tenham sido incluídos no compromisso.
E, para cúmulo, em relação aos documentos que servem efectivamente de base à tomada de decisão política europeia, mas que são provenientes do exterior, o respectivo autor tem direito de veto, tanto no que respeita à sua inclusão no registo como no que respeita à sua divulgação.
Este aspecto já constitui por si um grande problema, porque é necessário envolver os cidadãos quando trabalhamos com uma área tão relevante como a do acesso aos processos, isto é, do acesso do público aos documentos que constitui toda a base para conseguirmos cidadãos democráticos activos que possam influenciar o processo de tomada de decisão, inclusivamente ao nível do debate sobre a concepção das próprias regras e, porventura, ir tão longe como dar ouvidos a algumas das objecções dos cidadãos.
Permito-me chamar a atenção para o facto de este aspecto ser contrário às elementares regras do Tratado, que prevêem a existência de três Instituições independentes, com capacidade para agir, e de haver regra relativas ao processo de conciliação, etc., que garantam o envolvimento dos pequenos grupos nesta questão relativa à abertura.
Senhor Presidente, Senhora Presidente do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, no início das negociações relativas à proposta de regulamento relativo ao acesso do público aos documentos do Parlamento, do Conselho e da Comissão, a Comissão do Controlo Orçamental foi consultada para parecer, tendo sido eu mesma quem redigiu esse parecer.
Há neste documento aspectos sobre os quais temos ideias que nos pareciam melhores.
Que as regras de confidencialidade previstas na proposta, que reconhecemos terem de existir e que existem nos países que já foram mais longe neste domínio, sejam relativamente poucas e, sobretudo, bastante claras - não é um progresso?
São feitas muitas e, em parte, confusas excepções à regra do acesso aos documentos.
É positivo que não sejam numerosas, mas é positivo também que existam.
De facto, essas poucas excepções subsistem por razões de segurança, bem como para defesa da privacidade.
Para concluir, espero que o presente regulamento traga de facto uma nova mentalidade às Instituições da União Europeia, que não nos contentemos com o facto de haver inscrito a transparência no papel, sem que as dificuldades já conhecidas deixem de se colocar.
De novo se pensa em Goethe, de novo se pensa em Fausto: para o parafrasear, diria que oiço bem a mensagem, mas que me falta a fé.
O que significa serem sensíveis?
Todos nós somos muito sensíveis.
Penso que se pode ter esperança, tomando o exemplo dos Estados Unidos.
As public relations do Governo americano custam 1,5 mil milhões de dólares.
Temos de aceitar esse facto como uma realidade.
Congratulamo­nos em especial com o relatório anual que vai apresentar em pormenor o número de documentos não classificados de cada Instituição, o que, segundo esperamos, virá pôr fim à prática sub­reptícia institucional de irem acrescentando ano após ano sempre novas categorias de documentos que continuarão a ser secretos.
Os cidadãos passarão a poder controlar, de uma forma inteiramente nova, a actividade da Comissão.
Meus amigos, hoje utilizaram-se muitas metáforas.
Respeitaremos o significado das palavras.
Daqui a 3 anos a experiência concreta deverá constituir um argumento suficiente e deveremos dedicar os próximos três anos a este aspecto precisamente.
Por outras palavras, os pontos de vista eram muito divergentes.
O debate e a votação sobre o primeiro projecto de relatório tiveram lugar a 16 de Novembro de 2000.
Os relatores receberam um mandato claro do Parlamento para discutirem o assunto com o Conselho.
Embora se compreenda que a via que leva da candidatura à adesão propriamente dita se inscreve em determinado processo, existem já condições para uma parceria activa.
O acordo sobre o qual nos estamos hoje a pronunciar, assinado pelas partes já há seis meses, cobre a inclusão de protocolos que estabelecem um diálogo político com a ARJM, abrange disposições para uma cooperação regional reforçada, abre a hipótese de constituição de uma zona de comércio livre com a União Europeia, prevê disposições sobre a circulação de trabalhadores, liberdade de estabelecimento, prestação de serviços e movimentos de capital, estabelece um compromisso de aproximação da legislação daquele país à da Comunidade Europeia, sobretudo em algumas áreas fundamentais do mercado interno, e, por fim, adianta ainda disposições sobre a cooperação num amplo leque de sectores, designadamente o da justiça e o dos assuntos internos.
Este é, Senhor Presidente, o acordo obtido.
Passo agora à questão que respeita mais directamente ao nosso debate, a questão...
Estava a chegar ao cerne da questão, Senhor Presidente.
Para começar, onde se encontravam as tropas da KFOR na altura do confronto de Sábado? Tratou-se, efectivamente, de um confronto violento.
Esse esforço não foi fácil, e também não o esqueceremos.
O país foi inundado por ajuda humanitária e não teve verdadeiras condições que lhe permitissem desenvolver a sua própria vida económica.
Senhor Presidente, o meu grupo apoia as conclusões do relator, pelo que posso assim felicitar a Macedónia por ter sido esta antiga República Jugoslava a primeira a assinar um Acordo de Estabilização e de Associação com a UE.
Os laços estreitos com a União Europeia que assentam neste Acordo e as perspectivas de adesão que lhe estão associadas podem exercer uma influência moderadora sobre as relações internas nestes países.
Registámos também efeitos semelhantes nos países candidatos.
O senhor deputado Swoboda nunca ouviu falar da Grande Albânia, mas eu ouço falar dela todos os dias, Senhor Presidente, vivo e viajo na região.
Sem uma política que garanta a integridade e a soberania, não pode haver confiança, perspectiva, diálogo, reformas democráticas.
Este é um diferendo que porventura jamais deveria ter ocorrido, que talvez devesse ter sido resolvido há muito tempo, mas há negociações, negociações amistosas, e espero que em breve o problema fique sanado.
Antes de tratar da questão do Acordo de Estabilização e de Associação, gostaria de deixar registado o nosso repúdio pelo ataque ocorrido no fim­de­semana na fronteira externa do Kosovo, em que foram mortos oito soldados da ARJM.
Muito obrigado, Senhora Comissária Margot Wallström.
Hoje, concedeu-se uma ajuda de mais 340 milhões de euros, para além da assistência técnica prestada a outras instalações nucleares na Ucrânia.
Desde o início das reformas políticas e económicas que tiveram lugar na antiga União Soviética, a União Europeia tem estado activamente empenhada em ajudar os países da região a melhorarem a segurança das suas instalações nucleares.
A estratégia seguida pela UE estava em consonância com o programa de acção multilateral do G7.
Para concluir, a Comissão desenvolveu uma política activa no sentido de ajudar os nossos parceiros nos seus esforços com vista a aumentar a segurança nuclear.
É um contributo para a segurança.
Sou forçado a registar que, mesmo doze anos após o colapso da União Soviética, muitos dos políticos ali no poder ainda não se despojaram do cinismo na forma de lidar com a população, como aliás ficou documentado pelo tratamento verdadeiramente negativo da população aquando do naufrágio do Kursk.
É uma questão que tem grande interesse para todos nós e também para a população.
Trata-se da questão do poder da entidade reguladora para autorizar os procedimento de arranque, garantir a interrupção do funcionamento para fins de manutenção e ser o árbitro final, no que respeita ao carregamento e novo arranque.
Segurança nuclear, quinze anos após o acidente de Chernobil e as suas consequências para a saúde, é o tema desta resolução.
Aí, as pessoas com mais de 45 anos deixam de ser submetidas a terapia, devido à escassez de verbas.
Caso ainda se encontrem aqui e tenham a possibilidade de participar, solicito-vos que votem favoravelmente essa alteração oral.
Ora, deve apesar de tudo ser possível dizer que exigimos normas, sejam britânicas, francesas ou alemãs.
A situação socioeconómica no país é, para todos os efeitos, deficiente, o que faz com as pessoas fiquem mais vulneráveis a doenças e aos efeitos da radiação do que normalmente.
Falamos aqui de centenas de milhar de pessoas que permanecem numa situação de carência e que continuam a necessitar de ajuda directa.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, como nos explicou, Chernobil está muito longe de ser assunto encerrado.
A situação é da responsabilidade também da OMS, cúmplice directa do drama, através do acordo incestuoso assinado em 1957 com a Agência Internacional da Energia Atómica, evidentemente pró-nuclear, e que desde então tem sido o seu censor legal em matéria nuclear.
Eu diria que, pessoalmente, discordo do calendário elaborado pela Comissão para o encerramento desses reactores que, como diz a própria Comissão, não podem ser requalificados por um preço razoável por forma a observarem as normas de segurança que se impõem a um reactor nuclear.
É preciso que disponhamos de políticas de energia sustentáveis.
O potencial de difusão do euro é enorme, ultrapassando tanto as fronteiras internas da União Europeia como as externas.
As três propostas de actos legislativos para a protecção do euro contra a falsificação tratadas no relatório são complementares entre si.
Além disso, é referida a conveniência de criar um Centro Técnico e Científico Europeu para a análise e classificação das moedas falsas de euros e, igualmente, a necessidade de as entidades que se dedicam ao manuseamento diário de notas e moedas para os seus clientes controlarem adequadamente a sua autenticidade.
Pelo contrário, os que aderirem ao euro, poderão participar nas decisões tal como os outros membros.
É uma questão de capacidade de liderança política e nada mais.
Intervenho unicamente com o intuito de apoiar e enfatizar, se é possível, elementos essenciais mencionados pela relatora do relatório em debate, a nossa colega Charlotte Cederschiöld, a quem felicito pelo seu rigoroso e magnífico trabalho.
Por último, a alteração 27 adita ao texto original do regulamento a ideia que exprimi no início desta minha intervenção. O papel-chave que os profissionais do dinheiro deveriam desempenhar na luta contra a contrafacção do euro.
O aspecto negativo, evidentemente, é o facto de uma nova divisa estar agora ao alcance dos peritos em contrafacção, de que já ouvimos falar, que a poderão adulterar e falsificar.
Aliás, talvez fosse essa a intenção.
Já então foi a nossa colega Cederschiöld, com a sua competência e o seu rigor, a elaborar o relatório e a introduzir o nosso debate.
Para concluir, direi ainda que não sou partidário das reservas quanto à face nacional das moedas: acho que o risco acrescido é compensado pelo reforço da sensação de pertença e de identificação, e que permite ainda responder politicamente aos que sempre se apressam a criticar o excesso de uniformização.
Existe uma ameaça e uma oportunidade com a introdução do euro. Em primeiro lugar, a ameaça da contrafacção.
Queria relembrar que, desde a sua Comunicação de Julho de 1998, a Comissão tem vindo a apresentar várias propostas.
A Europa é o maior produtor mundial de drogas sintéticas.
Não é isso que aqui está em discussão, mas sim a produção organizada de estupefacientes sintéticos.
O próprio relatório refere que os meios de transporte devem ser objecto de revisão permanente.
Gostaria de fundamentar o que acabo de dizer com alguns números que nos foram facultados pela EUROPOL e pelo Observatório da Droga, em Lisboa.
São estes os mais recentes números disponíveis.
Fazem negócio à custa dos jovens. Por isso, há que desenvolver todos os meios para combater essa criminalidade - que é parte integrante da criminalidade organizada, como referi -, tanto no seio da União, como nos outros países do mundo, que são igualmente afectados por este problema.
Contudo, só isso seria ainda muito pouco; tem de ficar assegurada a cooperação com a EUROPOL, que aliás está a trabalhar com as mesmas prioridades e que está também a elaborar uma lista das drogas sintéticas e dos produtos similares que se encontram no mercado, no domínio do ecstasy e de outras anfetaminas.
Mas é precisamente aí que está o busílis.
Contudo, existem ainda inúmeras questões por responder em relação a esse método, cujos resultados conduziriam a diferentes validações nos diferentes países.
Neste momento estamos ainda à espera do parecer dos peritos dos laboratórios mais centrais, parecer esse que chegará, contudo, demasiado tarde para apanhar ainda o final do mandato da Presidência sueca.
Tem apoiado, em particular, a investigação sobre a criação de um método harmonizado de caracterização científica das anfetaminas.
A Comissão está também activamente empenhada na implementação do Plano de Acção da UE de luta contra a droga.
Encefalopatias espongiformes transmissíveis
Gostaria de começar por dizer - e estou certo de que o Presidente da comissão dirá o mesmo - que lamento a ausência da senhora deputada Dagmar Roth-Behrendt esta noite.
É a coordenadora do nosso Grupo na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e, com o seu grande entusiasmo, é como um Congresso de Berlim reunido numa só mulher.
Há um ano, intervim no Parlamento a respeito deste assunto específico e a minha opinião foi claramente expressa.
Isso não é uma indicação de que a doença esteja a alastrar, apesar de estarmos a obter números mais elevados.
Tem uma incidência muito maior entre o efectivo leiteiro, do que entre as vacas em aleitamento, provavelmente porque tradicionalmente, ao longo dos anos, os produtores de gado leiteiro tiveram maior possibilidade de comprar mais concentrados.
Na maioria dos países, o leite deu um rendimento económico superior, por exemplo, ao obtido com a criação para abate - essa foi seguramente a experiência na Irlanda e do Reino Unido.
Não me importo de apoiar o mercado.
Os nossos antepassados sabiam muito bem que não deviam comer animais que não fossem mortos por eles.
Nenhum país pode hoje afirmar que está isento de BSE ou TSE e conviria mormente dispor de um teste de rastreio para os ovinos, pois é lícito pensar, neste momento, que a doença foi transmitida a partir destes animais e que seria prudente controlar este gado que pode, também, vir a colocar os problemas que agora conhecemos nos bovinos.
O nosso grupo considerou a outra alteração confusa e por isso não a apoia, sobretudo se a intenção é baixar para os 24 meses o limite de idade dos animais a submeter aos testes da BSE.
Estes dois elementos permitiram ao Conselho chegar a um acordo político sobre a sua posição comum, em Dezembro de 2000.
Estamos a adquirir rapidamente uma ideia muito melhorada da verdadeira incidência da BSE na Comunidade.
Na proposta de decisão, previmos, como primeiro passo e para o primeiro ano, 170 000 testes a ovinos, a partir de Outubro de 2000.
De igual modo, propõe-se que durante o período de transição os países que não aceitem as tatuagens como forma válida de identificação possam, de momento, exigir ainda apenas microchips electrónicos.
De igual modo, a capacidade de registar o nome e morada do proprietário do animal poderá ajudar a combater o tráfico de animais de companhia, e, mais uma vez para efeitos de eficácia da proposta, a clarificação da vacina contra a raiva está incluída no relatório, bem como no Código Zoossanitário Internacional da OIEC.
A razão desta alteração consiste no facto de o regulamento visar a protecção da saúde humana.
Mas aguardo com ansiedade a possibilidade de se conceder aos furões o direito de circularem na Europa, porém não por enquanto.
Como parte das medidas propostas pela Comissão, os animais terão de ser identificados por um microchip electrónico ou por tatuagem, devendo ser fornecidos comprovativos de que foram vacinados e de que a sua imunidade foi verificada mais de seis meses antes da viagem.
Dispomos de tempo mais do que suficiente para organizar as coisas.
Por isso apoiarei com veemência as alterações 6 e 7, apesar de a necessidade de obter o nome e morada do proprietário do microchip estar em dúvida, mas sou favorável a uma normalização do microchip, e apenas do microchip, não da tatuagem.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer à relatora, a senhora deputada Evans, e à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor os seus relatórios sobre a proposta de um regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho sobre os requisitos de saúde animal aplicáveis à circulação sem carácter comercial de animais de companhia.
A respeito desta questão essencial, a proposta tem como base as recomendações do Código Zoossanitário Internacional, relatórios do Comité Cientifico Veterinário e as conclusões de painéis de especialistas internacionais consultados sobre a avaliação do risco de raiva relacionado com a circulação de carnívoros domésticos.
Existe um acordo unanime sobre a segurança das disposições técnicas relacionadas com a gestão do risco da raiva, ainda que alguns pontos de discórdia permaneçam e possam carecer de clarificação suplementar.
Contudo, escusado será dizer que qualquer destas propostas terá de ser compatível com o objectivo de protecção da saúde do consumidor.
Creio, porém, que as boas diligências da senhora Presidente do Parlamento poderiam ajudar a divulgar o problema e a pôr um travão a estes assassínios.
A alta dos preços do petróleo, o aumento das taxas de juro e o abrandamento da economia americana obrigaram a uma revisão das previsões iniciais que aponta para taxas entre os 2,4% e os 2,8%.
O Conselho considera uma prioridade básica a redução da dívida pública, não faz objecções relativamente aos investimentos públicos, desde que não impeçam a redução da dívida, e parece opor-se às reduções de impostos.
Pela nossa parte, porém, consideramos que a obtenção e a forma de utilizar os excedentes primários não é uma questão de princípio mas uma questão de conveniência política que deve ser analisada à luz das condições actuais e das necessidades da gestão económica.
Com efeito, o primeiro objectivo prosseguido na introdução da moeda europeia - este ponto é em especial válido para o meu grupo -, consistiu numa moeda estável para a Europa.
Sobretudo no caso de alguns países, estou preocupado com o facto de continuarem a ter um endividamento global muito elevado e, em parte, também uma estrutura de dívidas a curto prazo.
Tenho ainda de vos dizer que estou preocupado com o meu país natal, a Alemanha, porque o nosso crescimento se situa abaixo da média da "Eurolândia" .
Não conseguimos um orçamento equilibrado, embora a atribuição das licenças UMTS tenha proporcionado bastantes benefícios financeiros, justamente na Alemanha.
A política económica da União destaca-se pela sua passividade e dogmatismo.
Mas, pelo contrário, entrincheiramo-nos numa posição dogmática em matéria de finanças públicas e relativamente ao pacto de estabilidade.
A senhora deputada Randzio-Plath falou esta manhã, e não é a primeira vez que o faz, a favor da qualidade das finanças públicas e da fiscalidade.
Penso que essa é a via correcta.
Com uma taxa de 2,6%, registada em Março, a inflação ainda é demasiado elevada.
Senhor Presidente, todos nós conhecemos as coordenadas europeias.
O facto de termos hoje um euro estável para toda a zona euro não se deve apenas à mão segura do Banco Central Europeu, mas também à adequação do Pacto de Estabilidade e Crescimento.
Para mim, redução da dívida significa assumir a responsabilidade pelo futuro.
O Pacto de Estabilidade e Crescimento não é uma bola de um jogo, não podendo ser alterado imediatamente, a curto prazo, por motivos da política corrente, só porque se torna difícil concretizá­lo e dar o próximo passo.
Temos de reduzir os impostos, mas não à custa do Pacto de Estabilidade e Crescimento.
Também deveríamos passar das declarações de intenções aos actos - digo isto tendo em mente o Conselho - no que diz respeito a uma maior reforma nas pensões e na construção do modelo de três pilares a nível europeu, de modo que possamos prosseguir este caminho de sucesso.
Mesmo quando muda a realidade económica, insiste-se na mesma política.
A taxa de inflação excedeu em 0,3% o limite admissível de 2%.
Temos sobretudo, de mudar de forma coerente o rumo em prol da educação e da formação.
A Alemanha está na cauda do crescimento na "Eurolândia" , não atingindo sequer 2,2%.
Mas estas medidas não estão sequer, evidentemente, a ser ponderadas, pois as Instituições europeias, como aliás os Estados nacionais, existem para servir o grande patronato e não a maioria da população.
É o que acontece, por exemplo, quando o relator ousa congratular-se por o desemprego ter passado de 9,6% para 8%, sabendo nós que 8% de desempregados representam cerca de 15 milhões de mulheres e homens empurrados para a pobreza numa das regiões mais ricas do planeta.
Do mesmo modo, o relatório aprova tudo o que aumenta a flexibilidade e a competitividade, nomeadamente do trabalho.
Este relatório e o Pacto de Estabilidade e Crescimento, no âmbito dos programas de convergência, são a prova evidente da ligação existente entre as políticas fiscais e associadas à despesa pública e a política monetária.
É com muito gosto que apresento este relatório ao Parlamento, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia.
As razões por que o devemos fazer são óbvias, mas o que é preciso fazer a esse respeito?
A arquitectura que devemos desenvolver será muito diferente da arquitectura que temos actualmente, em que a capacidade de transmissão é limitada.
São questões que estão a tornar-se cada vez mais importantes, uma vez que os nossos dados pessoais circulam com muita facilidade e muito rapidamente.
Por conseguinte, a protecção de dados precisa de ser pensada de forma diferente, ou seja, um "encapsulamento" dos dados de modo a não poderem ser reunidos sem autorização.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao meu colega Harbour pelo seu excelente relatório.
Mas, gostaria igualmente de exprimir um agradecimento semelhante à Comissão, porque creio que provou realmente nos últimos anos que está em posição de tomar iniciativas europeias próprias num sector muito importante e de as aplicar também a nível internacional.
Neste aspecto, agradeço muitíssimo à Comissão - gostaria de incluir também o Conselho - pela maneira inovadora como abordou este sector.
Esta iniciativa dedica­se sobretudo à questão de saber o que se deve passar no futuro no domínio da investigação na Internet.
Teremos de investir mutíssimo mais neste sector do que o fizemos no passado.
Gostaria de agradecer ao relator a excelente cooperação prestada na Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia durante a elaboração deste relatório de iniciativa.
Senhor Presidente, em toda a União Europeia, nem a indústria, nem os governos, investem suficientemente nas ICT.
Vejamos, por exemplo, o Sexto Programa-Quadro de Investigação: para as ICT, estão previstos 3,6 mil milhões de euros, o que, no entanto, é demasiado pouco.
Além disso, há necessidade de um bom conteúdo, do ponto de vista qualitativo.
O sector público devia desempenhar um papel mais importante na melhoria desta situação, nivelando a oferta e a procura na União Europeia.
Por outro lado, na maior parte das vezes, as medidas apenas são apropriadas para persuadir os criminosos realmente mais estúpidos.
Todas as pessoas devem ter possibilidade de uma autonomia de informação. Por esta razão, penso que temos de reduzir o controlo e aumentar a privacidade.
Este compromisso com um acesso universal para as zonas rurais e urbanas deverá estar intrinsecamente incluído nas políticas seguidas por vários reguladores das telecomunicações que operam no mercado.
Senhor Presidente, a nova geração da Internet possibilita numerosas aplicações interactivas, coisa em que deve desempenhar um papel importante a necessidade do utente e não a tecnologia.
Uma vez que isso não irá acontecer automaticamente, cumpre averiguar quais são as aplicações que reforçam a coesão social.
Forçoso se torna proceder ao reconhecimento das necessidades, condições e infra-estruturas necessárias para os grupos mais débeis, o que irá permitir que a sua integração já tenha lugar na fase de desenvolvimento das novas aplicações e criar a possibilidade de certos grupos específicos receberem apoio suplementar.
Concordamos que devem ser pré-competitivos, mas não destituídos de competitividade, o que terá um significado diferente.
É também evidente que a Internet colocará desafios às administrações, cuja competição em matéria de abertura passará a constituir a atitude orientadora - e é preciso que a Comissão esteja preparada para tal competição.
O tipo de investigação que é necessária nesta área incluirá investigação cientifica - investigação no domínio da física, investigação no domínio da TI - mas incluirá também investigação a nível socio-económico, bem como jurídico, em virtude dos pontos abarcados, particularmente no nº 13, onde lidamos com as questões essenciais da privacidade e protecção de dados.
Permitam-me que saliente uma questão, que resulta do nº 9, levantada pelo senhor deputado Hyland: venho precisamente de uma visita às Outer Hebrides, efectuada durante a semana de circunscrição.
A votação terá lugar às 11H00.
Era este, por conseguinte, o critério estabelecido nas directivas contabilísticas, o que não deixa de ser lógico se se pretende evitar manipulações contabilísticas que impeçam que as contas reflictam a imagem fiel da sociedade.
É caso para eu dizer, Senhor Comissário: aproveite a sua oportunidade.
Estou a atravessar uma crise de generosidade, Senhor Comissário. Mas queira prosseguir.
Lucia Patchioli, um monge italiano, desenvolveu os fundamentos da escrita contabilística que ainda hoje são utilizados.
De momento, a Comissão está também a preparar a actualização das directivas contabilísticas: apresentaremos uma proposta antes do final do corrente ano, tal como previsto na comunicação da Comissão sobre informação financeira na União Europeia.
Quando me ouvem falar sobre a regulamentação proposta e a actualização das directivas contabilísticas, podem perguntar-se por que razão precisamos então desta proposta que altera as directivas relativas às contas dos bancos e as contabilísticas, permitindo assim o uso do justo valor para certos instrumentos financeiros.
Afinal, por que razão precisamos desta proposta?
Está hoje comigo, nesta galeria, uma mãe de duas crianças de Earls Barton, perto de Wellingborough, cujo filho mais velho deverá ingressar no ensino secundário em Setembro.
Gostaria de pôr uma questão sobre a utilização das instalações do Parlamento pelo Grupo PPE-DE, no âmbito da campanha eleitoral para as eleições no País Basco.
Os Estados-Membros deram passos positivos e dispendiosos para fazer face à BSE.
Neste domínio como, aliás, em muitos outros, o mínimo seria um alinhamento pelas práticas menos antidemocráticas e mais transparentes.
Somos a favor da total publicidade de todos os documentos, todos os acordos, todos os tratados, bem como dos elementos de todas as intervenções hoje ocultas, de todas as negociações secretas, de toda a actividade de lobbying que levaram o Parlamento, o Conselho ou a Comissão Europeia a tomar uma decisão ou a publicar uma directiva.
O resultado dá a impressão que o relator se escondeu na sombra da presidência sueca, na esperança que a abertura e o interesse do público estivessem cobertos pela longa tradição sueca da abertura na administração.
Além disso, com as novas regras, ficaremos numa situação claramente melhor do que a actual, em que não existem regras para o acesso do público aos documentos.
A Presidência sueca empenhou-se em assegurar que as regras especiais relativas aos documentos delicados só sejam aplicáveis a documentos relacionados com a política externa e de segurança.
Além disso, tornam o novo regulamento retroactivo, o que julgamos ser contrário aos princípios elementares do direito.
Após um processo rápido mas intenso na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, o Parlamento Europeu aprovou uma proposta de compromisso negociada entre alguns parlamentares, o Conselho, por intermédio da Presidência sueca, e a Comissão.
Isto é extraordinário, justamente quando se está a tratar de abertura e transparência.
Senhor Presidente, o senhor também sabe que sou secretário nacional do Partido dos Reformados, que de Itália me mandou para este Parlamento.
Falámos sobre o assunto e ele - que se chama Alexandre, portanto Alexandre o macedónio - disse-me: "Mas nesse acordo de cooperação também se fala dos reformados da Macedónia?"
"Não," respondi eu, "não se fala."
A língua albanesa deveria poder ser reconhecida como língua oficial da Macedónia, da escola primária à Universidade, bem como nas administrações.
Não tencionamos caucionar as operações tanto diplomáticas como militares das grandes potências nos Balcãs pois, em vez de trazer a paz à região, contribuem para agravar o sofrimento das populações.
Para dar resposta a esta operação excepcional, para tranquilizar os cidadãos e para lhes garantir o indispensável apoio, há que criar meios excepcionais com, evidentemente, os orçamentos correspondentes.
Estes orçamentos revelar-se-iam, sem dúvida, muito elevados.
Tratar-se-ia, como é evidente, de uma operação formal.
Aqui, poderíamos alvitrar algumas ideias, incluindo a que consiste em lançar um imposto "especial de introdução do euro" assente nos lucros das grandes empresas, visto serem sobretudo elas quem beneficiará com a moeda única.
A nossa relatora preocupa-se, com toda a legitimidade, com as verificações de autenticidade a que os estabelecimentos bancários não poderão deixar de proceder.
O euro corre efectivamente o risco de ser falsificado, em particular, aquando da sua entrada em circulação e durante o período em que circular em paralelo com as notas e moedas nacionais.
O dispositivo eficaz de protecção do euro contra a contrafacção deve envolver todos os Estados-Membros da UE, as Instituições da UE e todas as organizações internacionais relevantes.
Essa é uma das razões pelas quais alguns Estados-Membros da União Europeia adoptaram diferentes actos legislativos com vista a garantir que os crimes ligados à contrafacção são severamente punidos.
Assim sendo, o acidente não é especificamente "russo" : tem um alcance universal e desvenda uma das grandes mentiras dos apóstolos do nuclear.
Senhor Presidente, a senhora deputada Doyle - que faz parte do Partido Popular Europeu, do qual também faço parte - convidou-me para jantar: na realidade, não em sonhos.
Evidentemente, não temos ilusões de que num sistema capitalista possa haver um controlo que garanta a total segurança dos alimentos produzidos.
Propõe uma maior elasticidade dos mercados, a começar pelo mercado do trabalho, e exorta os sindicatos a manterem a "harmonia" nas negociações colectivas, isto é, a aceitarem incondicionalmente a generalização das formas de trabalho flexíveis, a destruição das suas conquistas, o aumento da sua pobreza, a fim de que os monopólios europeus possam ganhar mais e tornar-se mais competitivos.
Votaremos contra o relatório Katiforis, que reprovamos integralmente.
Prosseguir nesta via é o meio mais seguro para abafar o crescimento e relançar o desemprego.
Os temas susceptíveis de serem tratados são vários: desde o uso local predominante dos sistemas de microondas até aos serviços interactivos da "banda larga" , passando pela necessidade de tornar mais atraente o uso da Internet, separando-o do computador e pelas questões da segurança em rede, já objecto de aprofundamento em diversas ocasiões.
Logo, estamos de acordo com a proposta de substituição.
Assim, não é de espantar que possamos surgir como vencidos.
Os resultados desta eleição transmitem uma mensagem clara.
Espero que agora o Senhor Michel, actual Ministro dos Negócios Estrangeiros da Bélgica, e os seus companheiros de viagem, a imprensa europeia de esquerda, se calem e respeitem a escolha democrática do povo italiano, sem mais apelos a sanções do tipo das que foram aplicadas à Áustria ou interferências por parte da UE.
A Comissão deveria ter dado uma resposta mais ou menos até ao dia 10 de Março, mas não deu.
O Supremo Tribunal é competente para se dirigir directamente a esta Câmara para solicitar a tramitação de um pedido.
Devo dizer que tinha um enorme desejo disso, mas nunca poderia tomar a iniciativa.
Penso que as coisas estão agora claras.
De acordo com as suas próprias palavras, teria de comunicar a recepção dos pedidos, em primeiro lugar, ao plenário e, só depois, poderia consultar a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos.
Passo agora a responder muito franca e claramente às suas perguntas, e antes de mais à primeira: recebi algum novo pedido através da via oficial do Governo espanhol?
Não; é evidente que não.
Considero também positiva a participação das organizações não governamentais e da indústria, que, com a sua contribuição, muito conseguiram fazer.
Não quero deixar de fazer referência à rapidez da tomada de decisão.
Para terminar, queria felicitar o relator pelo resultado conseguido, bem como agradecer-lhe a colaboração prestada.
Este texto representa, efectivamente, um exemplo importante do modo como a União Europeia tenciona responder à exigência cada vez maior, por parte dos cidadãos, de verem protegida a sua saúde.
Paralelamente à proibição dos descritores enganosos e ao aumento da superfície consagrada às advertências médicas, estas disposições podem, efectivamente, dar um contributo importante para o combate ao tabagismo.
Nessa altura, não podíamos deixar de fumar, mas não nos sabia nada bem.
É imperioso que, cada vez mais, possamos viver e trabalhar em espaços isentos de fumo.
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, congratula-se especialmente com a imposição às empresas produtoras de um mais reduzido teor de alcatrão e de valores­limite para a nicotina e o monóxido de carbono e com a exigência de maior clareza nos textos de advertência e de indicação dos aditivos utilizados.
Cremos que estes resultados constituem um grande progresso.
Será uma tarefa para o futuro.
Os cigarros são a causa de doenças fatais em 25% de todos os fumadores.
Além disso, a indústria tabaqueira tenta, através de mensagens enganosas, como a classificação de mild e light, dar a impressão de que os produtos do tabaco a que essas mensagens se referem são menos nocivos.
Pessoalmente, porém, considero que a maior parte das alterações constituíam uma melhoria da posição comum.
Infelizmente, porém, estes textos do Conselho não sofreram qualquer alteração.
Felizmente que a indústria não logrou fazer vacilar o Parlamento nem outras entidades, quanto à base jurídica.
As novas regras tornam mais difícil que os consumidores de cigarros - e os novos potenciais consumidores de cigarros - não reparem que os cigarros são, de facto, muito prejudiciais para a saúde.
Cria uma falsa segurança nos consumidores.
O trabalho dos senhores deputados permitiu-nos também ter a garantia de que a Comissão irá elaborar novas regras sobre a utilização de advertências com fotografias e ilustrações nos maços de cigarros até Dezembro de 2002.
Uma vida só que seja perdida devido ao tabaco já é demasiado.
Desenvolvemos e propusemos um passo em frente qualitativo na protecção da saúde pública, trabalhando dentro dos limites da base jurídica para a realização do mercado interno.
A Organização Mundial de Saúde estima que as mortes relacionadas com o tabaco ultrapassem na UE o meio milhão por ano.
Constitui um exemplo claro da forma como todas as Instituições podem trabalhar bem em conjunto, na formulação e apresentação de políticas sob a forma de legislação meritória, dentro dos limites das competências estabelecidas nos tratados que alteram o Tratado de Roma. Atenuará também os receios daqueles que se inquietam com o excessivo poder que as instituições europeias podem ganhar, uma vez que as linhas de demarcação são claramente estabelecidas pelo Tribunal e respeitadas pelas Instituições no que se refere a esta legislação.
Serão aumentadas para garantir que os consumidores são cabalmente informados relativamente aos riscos que correm em termos de saúde e, pela primeira vez, será fornecida informação sobre a forma de obter ajuda para deixar de fumar.
Posso informá-los agora de que há já trabalho em curso para restabelecer o Comité Consultivo para a Prevenção do Cancro, da Comissão, e para criar o respectivo grupo de trabalho sobre o tabaco.
No entanto, devo chamar a vossa atenção para a dificuldade que a Comissão antevê em respeitar o prazo imposto pelo nº 3 do artigo 5º deste texto, que deixa pouco tempo para consultar esses comités e depois adoptar as normas para a utilização de fotografias coloridas nas advertências.
Nas próximas semanas, espero também cumprir o meu compromisso de apresentar uma nova proposta sobre publicidade e patrocínios ao tabaco, que irá substituir a directiva anulada pelo Tribunal de Justiça em Outubro passado.
Muito obrigado, Senhor Comissário.
A alteração da directiva visa harmonizar e fixar as regras para a organização dos controlos oficiais no domínio da alimentação animal na Europa.
Há apenas seis alterações que a assembleia terá que considerar esta noite: cinco da comissão no seu conjunto e a sexta apresentada pelo Grupo dos Verdes.
O meu grupo apoia todas elas por uma razão simples: por esta altura, já deveríamos ter aprendido a lição de que o rigor na especificação de possíveis perigos na alimentação animal é um factor essencial nas precauções que temos de tomar.
Muito obrigado, Senhor Deputado Whitehead.
Faço esta intervenção, em primeiro lugar, para informar que apoiamos as alterações apresentadas pela relatora.
São alterações que merecem um franco apoio por parte dos agricultores que compram alimentos para animais.
Nesta alteração também se refere que se deve conceder aos peritos " a ajuda necessária" .
Como sabem, a proposta foi articulada com base em três questões principais.
Retrospectivamente, talvez tivesse sido mais fácil tê-la rejeitado há 18 meses atrás e começado de novo, mas a verdade é que não o fizemos, e eu e os meus colegas trabalhámos arduamente para apresentar um documento ao Parlamento e salvar alguma coisa.
Neste momento estamos a falar de um relatório a respeito do qual, a meu ver, as opiniões pouco divergem, e que foi aprovado por unanimidade na Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos.
Queria também aproveitar esta oportunidade para voltar a apresentar um problema que já existe há anos, e que também já há anos é conhecido, e a respeito do qual se ouvem queixas cada vez que se visita o círculo eleitoral, que é o problema da enorme quantidade de burocracia com que são confrontados todos quantos pretendem fazer uso do programa: uma imensa papelada burocrática.
Espero, Senhor Presidente, que nessa avaliação seja possível incluir também os métodos e procedimentos morosos.
Poder-se-á questionar se os programas de formação da UE são suficientes.
O Parlamento Europeu deu provas de uma excelente cooperação.
O texto da posição comum do Conselho sobre o qual o Parlamento deve pronunciar-se é o resultado de um longo debate entre as três Instituições; penso que o texto final corresponde às expectativas de todos os actores da mobilidade na Europa, embora eu esteja de acordo com os senhores deputados em dizer que um texto não é suficiente, tem de ser seguido de acções concretas.
Fico contente por poder constatar que tanto a Comissão, na sua proposta modificada de 9 de Novembro último, como o Conselho, na sua proposta do passado dia 19 de Janeiro, adoptaram, integralmente ou em parte, uma larga maioria dessas alterações, sobretudo as que clarificavam o texto no sentido de reforçar a acção comunitária.
Gostaria, no entanto, de acrescentar ao considerando modificado pela alteração 1 a referência ao Conselho de Nice, inicialmente prevista na alteração 3.
Gostaria também de recordar o importante papel atribuído ao Parlamento nas iniciativas comunitárias relativas à mobilidade, como por exemplo a comunicação sobre os novos mercados europeus de trabalho, que prevê nomeadamente a criação de uma task force de alto nível sobre as competências e a mobilidade, ou ainda a Agenda Social, que preconiza a modernização das regras que visam assegurar a manutenção dos direitos sociais dos trabalhadores em matéria de mobilidade.
Recordo esse texto aos senhores deputados que observaram, com razão, que um dos grandes problemas ainda não resolvidos releva da área social.
Por fim, gostaria também de dizer que me comprometo, em nome de toda a Comissão, a criar rapidamente o dispositivo previsto pela recomendação.
Não às tecnologias que individualizam, isolam, alienam o aluno.
O que é que podemos acrescentar à questão educacional?
A própria existência deste debate revela que no Parlamento Europeu, e mesmo ao nível da Comissão e do Conselho, temos vindo a lutar para que seja dada maior atenção ao papel a desempenhar pela Europa em termos educativos.
Estou certo de que com a Senhora Comissária Reding e a sua equipa, a futura actividade da Comissão para responder à crescente prioridade atribuída à educação nas Cimeiras de Lisboa e de Estocolmo será mais positiva do que aquela que é apresentada no meu relatório.
Aquilo que nós e o público - e seguramente nós, enquanto autoridade orçamental - gostaríamos de saber é: quanto é que foi gasto?
Qual foi o valor acrescentado a nível europeu?
É evidente que precisamos de trabalhar mais em TI, mas isso é abordado noutros relatórios e por conseguinte não o mencionarei aqui.
Permitam-me que lhes sugira uma forma através da qual este Parlamento poderia ajudar.
E o tema das novas tecnologias é, certamente, um daqueles em que mais se pode trabalhar para valorizar estes elementos comuns.
O segundo aspecto positivo reside, em minha opinião, no facto de o plano de acção e-Learning favorecer uma leitura positiva e, diria mesmo, social de alguns fenómenos típicos da globalização.
Teremos de conseguir explicar quão necessária é esta reforma dos sistemas educativos da União.
E, para tal, penso que os esforços que iremos desenvolver, nomeadamente no que respeita ao orçamento e à especificação dos objectivos orçamentais, serão, sem dúvida, consideráveis.
Afinal, não é necessário inventar a roda quando ela já existe.
Em nosso entender, a reflexão geral em torno do papel que, no futuro, deverá caber à educação e à formação deve ter em conta não só o contributo dos Estados­Membros, como também o do Parlamento Europeu e o da Comissão, em observância do princípio de subsidiariedade.
Reiteramos que as conclusões do Conselho Europeu de Estocolmo e os objectivos estratégicos que foram definidos poderão constituir a base para um programa de trabalho para a próxima década.
Em terceiro lugar, tornou-se imperativa criação de um número muito maior de escolas da "segunda oportunidade" , tendo em conta o facto de actualmente o seu número ser demasiado reduzido.
Se considerarmos o balanço mais recente em matéria de conhecimento de línguas, o último inquérito Eurostat, verificamos que menos de metade, isto é, que apenas 45% dos cidadãos da União Europeia pode tomar parte numa conversação noutra língua que não a sua própria.
Há, portanto, muitíssimo trabalho a realizar, mas isso também acontece no que se refere aos restantes assuntos que apresentámos neste debate tão instrutivo.
Mas a formação ao longo da vida tem um significado muito mais vasto do que isso: é também importante do ponto de vista da realização pessoal e como forma de desenvolver uma cidadania responsável, incentivando as pessoas a desempenharem um papel activo na comunidade.
É neste sentido que vai agora também o parecer da Comissão dos Orçamentos anexo ao relatório Mauro.
Entende-se, pois, pouco adequado o recurso a programas existentes, tais como o Leonardo, Sócrates, Cultura 2000, Programas de Investigação e Fundos Estruturais, como fontes de financiamento da nova iniciativa que deve valer por si própria também no domínio do financiamento.
Termino felicitando o Colega Mauro pelo excelente trabalho realizado.
Senhor Presidente, penso que em relação ao eLearning importa considerar, antes de mais, que estamos a mover­nos num terreno inteiramente novo e a explorar novos mundos, pelo que não podemos seguir por trilhos já batidos.
Para além da questão de saber quem é que recebeu o quê e quando, e que relatório foi elaborado, a senhora deputada Pack disse uma coisa primordial.
Mas, no fim de contas, foi apesar de tudo a Comissão que preparou os trabalhos do Conselho.
Assim, retirámos lições dessa situação que não é culpa de ninguém, mas que é inerente a certas maneiras de proceder.
Quando se trata de definir e estabelecer estratégias e ambições políticas assumem uma postura maximalista.
Precisamos de compreender que isso irá implicar mudanças consideráveis, dados os novos tipos de sistemas educativos de que precisamos actualmente.
O meu grupo, o Grupo ELDR, atribui enorme importância ao projecto e-learning, bem como a uma melhor formação, quer para alunos, quer para docentes.
É óbvio que, ao fazê-lo, não devemos limitar-nos às instituições de ensino normais.
Impõe-se envolver no processo todos quantos são social e fisicamente discriminados, devendo dar-se a todos a garantia de que os seus esforços serão premiados com qualificações reconhecidas em toda a Europa, o que é importante para o mercado interno.
Vão agora ver os montes de sucata em que se transformaram, e perguntem durante quanto tempo foram utilizados activamente.
O abandono de matérias cognitivas genéricas e, de um modo geral, de uma formação generalista, em benefício de aptidões associadas à empregabilidade, impede sobretudo as crianças das camadas populares de adquirirem ferramentas básicas, indispensáveis para funcionarem como cidadãos que pensam e agem, como actores do progresso social.
Senhor Presidente, os povos da União Europeia têm de combater e pôr termo a esta política antipedagógica; têm de salvaguardar o seu direito básico a um ensino público gratuito e de qualidade para todos, adaptado às necessidades produtivas de cada país e às vocações e talentos individuais.
Contudo, determinados programas só podem ser implementados a partir de cima.
Por outro lado, entendo que não existe uma Europa, mas um pensamento comum ou, pelo menos, a capacidade de se comunicar.
Neste sentido, penso - e congratulo-me também pelo foro recentemente iniciado com as empresas - que a implementação deste projecto é indissociável da iniciativa privada.
Por isso, solicito a abertura de um debate sobre o princípio da subsidiariedade para analisar até que ponto a liberdade é negada frequentemente aos cidadãos.
Só as empresas poderão, com a ajuda da Comissão, realizar projectos que voem como as águias, sobre os montes, e ter uma visão global.
O senhor deputado Perry afirmou, e com razão, que o seu relatório trata um pouco do passado e muito menos do futuro e do presente.
Tentemos definir um "valor acrescentado europeu" .
O que está em discussão é a subsidiariedade.
Pois bem, naquele gabinete trabalhava-se duramente nas orientações europeias em matéria de emprego.
No entanto, é cada vez mais claro que o futuro das nossas crianças é de facto um futuro digital.
Sem as ferramentas necessárias para cumprir os objectivos da agenda do "e-learning" , os objectivos da Cimeira de Lisboa não serão atingidos.
Outro problema é que a tecnologia avança a um ritmo tal que se torna necessário actualizar o equipamento informático ao fim de poucos anos.
Creio que o presente debate demonstra muito bem esta realidade.
Hoje, encontro­me numa situação bastante privilegiada, uma vez que o meu país, a Áustria, é o mais avançado a nível europeu no que se refere à ligação em rede de todos os estabelecimentos escolares no contexto da iniciativa e­Learning e das novas tecnologias.
Todas as universidades estão interligadas através da rede académica de computadores e participam, por conseguinte, na rede de investigação paneuropeia TEN 155.
Pretendemos desenvolver a Europa de modo a que todas as pessoas possam sentir que participam.
É nesta conjuntura que é importante que ao falarmos de educação no Parlamento Europeu nos asseguremos de que o fazemos de uma forma abrangente.
A mobilidade: sei muito bem que, na prática, ainda não fomos muito longe, mas houve a decisão de Nice sobre a mobilidade.
Já temos qualquer coisa entre mãos, o que é muito melhor do que as grandes ideias que avançávamos ainda há cinco, seis ou sete anos.
Houve uma mudança fundamental, evidentemente que demasiado lenta, mas o que é facto é que as coisas estão a mudar, o que representa já um enorme passo em frente.
Neste momento, está feito.
Essa avaliação atesta o enorme êxito do projecto­piloto e das treze escolas.
Trata-se de um avanço enorme, que não teve repercussões muito recentes, mas o facto de estarem presentes e de darem a sua contribuição é essencial.
No primeiro Conselho "Educação" a que assisti, contestei o facto de Bolonha ser exclusivamente objecto de um processo intergovernamental.
Nem sempre devemos esperar que a Comissão elabore um relatório para reagirmos.
Os senhores deputados Alavanos e Mauro desenvolveram um trabalho notável: o senhor deputado Alavanos, antes, e o senhor deputado Mauro, durante.
Ora, um computador por sala de aula não constitui um objectivo em si.
Discutimos largamente esta questão nas últimas semanas.
Qualquer contribuição para pôr em andamento projectos concretos no terreno será bem-vinda.
Ontem à tarde teve lugar neste hemiciclo uma reunião da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
A partir dessa data, os cidadãos desses doze Estados-Membros passarão a servir-se das mesmas notas e moedas.
Uma outra debilidade do processo reside na falta de flexibilidade.
Contudo, se os dados macroeconómicos se afastam das perspectivas, no período de execução, as recomendações perdem valia.
A Comissão rectificou entretanto a sua previsão da taxa de crescimento, reduzindo-a de 3% para 2,8%.
Quanto à inflação, importa referir que, segundo as actuais previsões, a taxa de inflação ultrapassará os 2% durante dois anos consecutivos, excedendo desse modo o valor fixado pelo próprio Banco Central Europeu para definir a estabilidade monetária.
Porém, nessa evolução, há factores externos que desempenham um papel importante, como a subida dos preços do petróleo, por exemplo.
No entanto, quero exprimir aqui o meu cepticismo quanto à possibilidade de inserir nesse quadro a redução dos níveis de taxas de juro da semana passada.
Porém, deveríamos apostar tudo na liberalização dos sectores ainda não abrangidos.
Para tal, há necessidade de algo mais.
Naturalmente, observamos com objectividade a evolução demográfica em todos os 15 Estados-Membros e, entretanto, também nos países candidatos à adesão.
A comissão de que faço parte verificou de forma inequívoca que o crescimento, por si só, não é garantia da qualidade dos postos de trabalho. Tudo isso é imprescindível para assegurar a aceitação da população e dos trabalhadores.
Ï relator e a Comissão dos Assuntos Económicos trabalharam com a sua habitual diligência na elaboração deste relatório e eu gostaria de agradecer ao senhor deputado von Wogau os esforços desenvolvidos.
De um modo geral, os problemas com que se debate a economia mundial reduziram fortemente as perspectivas da economia europeia, estando prevista uma taxa de crescimento de 2,8% para 2001 e de 2,9% para 2002, segundo os dados mais recentes da Comissão.
As principais perguntas sobre a economia europeia que se colocam às instituições europeias e aos Estados-Membros continuam a ser as mesmas, não obstante as mudanças registadas a nível internacional.
Senhor Presidente, como é que vamos conseguir uma taxa de crescimento mais elevada?
Por esse motivo, no relatório instam-se os Estados-Membros a prosseguirem as reformas estruturais dos mercados de capitais, de produtos e de trabalho, e manifesta-se pesar pelo facto de não existir um calendário para a liberalização dos mercados da electricidade e do gás na Europa.
Não é um processo assim tão simples a privatização de grandes sectores.
De qualquer forma, nada disto é suficiente para produzir um aumento da taxa de crescimento da economia europeia.
O relatório do nosso colega von Wogau contém muitos elementos a ter em conta nessa reflexão, mas gostaria de sublinhar alguns, sobre os quais aliás insistimos já, quando abordámos algumas questões em debates diversos.
Queremos referir também a necessidade de uma melhor e maior coordenação das políticas económicas - não é novidade que não estamos satisfeitos com o actual nível, e este Parlamento evidenciou-o claramente em numerosas ocasiões - e colocamos também a tónica no tema das reformas estruturais e na necessidade de introduzir flexibilidade em determinados mercados que afectam a estrutura produtiva da União Europeia, como é o caso do mercado do trabalho, e, obviamente, no processo de liberalização em certos sectores também considerados fundamentais.
O Banco Central Europeu continua a recusar baixar as taxas de juro porque está obcecado com os perigos da inflação, sempre possível, e o patrão do Bundesbank recordou recentemente que o Banco Central Europeu não é responsável nem pelo crescimento nem pelo emprego.
O que neste momento não é possível.
A última descida dos juros levada a cabo pelo Banco Central Europeu surgiu um dia antes de se ter tornado conhecido que, nos Países Baixos, a inflação tinha atingido, com 5,3%, o seu nível mais alto, de há quase vinte anos a esta parte.
Isso revela a gravidade do problema.
A economia cresceu mais do que se havia esperado, de modo que, obviamente, cumpre que seja maior a ambição neste domínio.
No artigo 10º da sua resolução, insiste, e cito, "na importância dos investimentos públicos que deveriam visar objectivos estratégicos" - o que é um facto - "mas que não poderiam substituir investimentos privados e prioritários".
Que palavreado contraditório para não desagradar a ninguém e não privilegiar nada!
Quanto à matéria de fundo, defende uma ligação à economia social de mercado, cara à CDU.
Esse mercado doméstico deveria ser gerido segundo os princípios da economia social de mercado que - concretiza a exposição de motivos - foram aplicados com sucesso pela Alemanha depois da guerra.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Relator, Senhoras e Senhores Deputados, na minha intervenção, gostaria de proceder a algumas clarificações que, em meu entender, são necessárias.
Permitam-me três observações sobre a matéria de fundo da proposta que nos apresenta hoje o nosso colega Karl von Wogau.
Em primeiro lugar, congratulo-me com o que foi dito a propósito do reforço deste instrumento e da perspectiva de uma convergência das políticas fiscais e orçamentais dos Estados-Membros, nomeadamente e antes de mais os que pertencem à zona euro.
Sem entrar no âmbito da análise específica das opções relativas às taxas ou em matéria de política monetária, penso que esta é uma das sedes em que se deve insistir na necessidade de recusar a tentativa, por parte dos governos e também de muitas forças políticas presentes neste Parlamento, de submeter a acção do Banco Central Europeu e do Presidente Duisenberg a objectivos pouco definidos de ajuda ao crescimento económico.
Há países, como a Itália, em que os descontos obrigatórios para a segurança social são superiores a 30%, com a perspectiva, para quem os paga, de pensões muito baixas.
Para terminar, faço uma breve observação que é, no mínimo, problemática - não gostaria de dizer crítica, mas é, certamente, problemática -, sobre os votos no sentido de um dispositivo político de coordenação das políticas económicas, que vise garantir a convergência das políticas fiscais e financeiras.
Penso que se deve reflectir muito sobre se a convergência das políticas fiscais e financeiras deve ser um objectivo da União Europeia.
Por isso, volto a salientar que, relativamente a outras regiões do mundo, o investimento na investigação e no desenvolvimento e o investimento na formação e na reciclagem são demasiado baixos e que ainda é necessário recuperar terreno nos investimentos em infra-estruturas, pelos quais este Parlamento já tantas vezes se empenhou e que igualmente reclamou.
É isso o que exige o processo de Lisboa!
Será o BCE uma parte do problema ou a sua solução?
Concordo inteiramente com a recente redução das taxas de juro como forma de apoio ao crescimento, mas não podemos deixar de nos questionar sobre a forma como o BCE decide a sua política e a comunica aos mercados financeiros.
De acordo com declarações proferidas por altos responsáveis nas últimas semanas, o BCE expôs-se a acusações no sentido de ter cedido a pressões dos Estados Unidos, ou, pior ainda, de ter entrado em pânico, ao ser confrontado com modelos económicos contraditórios.
Têm usado e abusado da diplomacia de megafone, sem tomarem devidamente em consideração, ou sequer entenderem, o impacto nos mercados daquilo que dizem.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, desejo agradecer ao relator, senhor deputado Karl von Wogau, e a todos os oradores as suas observações e contribuições.
O senhor deputado van Wogau e o responsável pela Comissão do Emprego queixaram-se de falta de tempo para realizar um debate mais profundo sobre os diversos temas.
Se aplicarmos exclusivamente aos países grandes a obrigatoriedade de cumprir as grandes orientações das políticas económicas, estaremos a introduzir, penso eu, enormes contradições no nosso modelo.
O modelo europeu caracteriza-se precisamente pelo facto de a todos os países, grandes e pequenos, serem reconhecidos os mesmos direitos e exigidas as mesmas obrigações, e eu penso que é preciso ser coerente com esse princípio geral.
No que diz respeito ao crescimento económico, as nossas previsões são mais optimistas do que, porventura, as de outros.
Não concordo com aqueles que consideram que estes elementos não têm um impacte positivo em termos de emprego: basta ver a evolução em termos de emprego da União Europeia durante os últimos anos para constatar que esta política deu bons resultados; tal como deu bons resultados a política salarial que foi compatível com o crescimento e com a inflação deste período.
Para este último objectivo, consideramos fundamental melhorar a produtividade e a taxa de emprego das nossas populações, para o que é imprescindível fazer avançar os processos de reformas estruturais, tanto dos mercados como do sistema de trabalho.
Não consideramos tratar-se de um problema que deve ser abordado nas grandes orientações anuais, mas de um problema a considerar a médio e a longo prazo; mas que deve ser também considerado anualmente.
Equipamentos eléctricos e electrónicos
Isto também é importante, em particular porque demos já os primeiros passos relativamente ao regulamento sobre os veículos automóveis em fim de vida, que difere do regulamento relativo aos resíduos de equipamento electrónico, na medida em que, neste último, estamos a lidar com centenas de milhares de empresas intervenientes. No regulamento sobre os veículos automóveis em fim de vida, pelo contrário, trata-se de apenas 50 ou 60 empresas intervenientes.
Por isso, é muito importante que cheguemos a um consenso comum relativamente à presente directiva, tanto nesta assembleia, como com a Comissão, pois esta directiva tem repercussões.
A política ambiental não pode ser um fim em si própria; a política ambiental tem de ter um objectivo. É um objectivo para o ambiente, mas também para as empresas, uma vez que as empresas são parte integrante desta sociedade - na comissão a que pertenço, acontece que por vezes se esquece isso.
Contudo, permitam-me que, em primeiro lugar, refira alguns pontos relativamente aos quais a comissão secundou a minha opinião - por exemplo, na questão da entrada em vigor da presente directiva, que não deve ocorrer apenas em 2005 ou 2006.
A Comissão definiu de uma forma algo débil a questão dos objectivos: quantos quilos desejamos recolher por ano?
Porém, creio que faz sentido prever o financiamento individual dos novos equipamentos.
É óbvio que pode haver excepções em alguns domínios em que tal não seja exequível.
Contudo, gostaria muito de recompensar aqueles que se empenham em desenvolver produtos que possam depois ser recicláveis de forma ecológica.
A verdade, porém, é que a concentração de substâncias perigosas nos equipamentos pequenos é até quatro vezes mais elevada do que nos equipamentos grandes.
Todos os principais interessados, entre os quais as associações ambientais e de consumidores, devem ter a oportunidade de apresentar dados destinados a servir de base a uma revisão numa primeira fase, pois é no interesse de todos que a aplicação desta directiva surta os resultados desejados.
Gostaria de me referir agora à obrigação que incumbe aos Estados-Membros de adoptar uma taxa anual de recolha de seis quilogramas por habitante, dado que considero que se deveria ter presente que entre os diferentes Estados-Membros existem diferenças.
Por outro lado, o ciclo de vida de cada aparelho é sensivelmente diferente nos vários Estados-Membros, o que reforça também a ideia atrás exposta.
O objectivo fundamental desta directiva é avançado no seu artigo 1º.
Penso que não compete ao Parlamento prever isenções, com toda a rapidez e no espaço de alguns dias.
Congratulo-me, pois, com a apresentação desta proposta de directiva e considero importante que o sector industrial no meu país, e porventura noutros países, reconheça que não deve perder a oportunidade de modernizar os seus processos, tornando-os compatíveis com as elevadas normas de protecção do ambiente, sob pena de perder boas oportunidades de mercado à escala europeia.
Se na Democracia-Cristã houvesse mais pessoas como o senhor deputado Florenz, veríamos na Europa coligações negro/verde.
A ideia de base da proposta relativa à reciclagem é a do poluidor-pagador.
Outra alteração diz respeito às isenções suprimidas pelo relator no Anexo I da directiva relativa à restrição do uso de determinadas substâncias tóxicas.
A responsabilidade individual também constitui, designadamente, um incentivo para os produtores conceberem produtos mais adequados à reciclagem. Além disso, também estou de acordo com o ponto de vista de que se não pode deixar os resíduos históricos a cargo do produtor individual.
Penso que chegámos a um resultado bastante bom, se bem que, naturalmente, haja alguns aspectos em que se poderia ser mais exigente.
Estas terão a possibilidade de continuar a desenvolver as suas concepções ecologistas e a produzir da forma que se coadune melhor com o ambiente, destacando-se assim de muitas outras empresas.
Quando discutimos uma directiva semelhante relativa a veículos usados, a maioria viu nela um modelo para o trabalho futuro, mas a memória é, visivelmente, bastante curta.
Neste caso, volta a ser o mercado interno a ditar as regras do que poderemos alcançar no domínio do ambiente, e os países que forem mais à frente são penalizados por isso.
Acho, portanto, que, graças à obstinação construtiva do nosso relator, e de mais algumas pessoas, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor apresenta um bom compromisso.
Esta responsabilidade terá uma grande influência na quantidade e na qualidade dos resíduos produzidos por via dos equipamentos eléctricos e electrónicos, e esta influência é muito mais importante do que qualquer outra decisão que o Parlamento possa vir a tomar em matéria de resíduos de equipamentos.
Deveria abordar-se igualmente o anexo II relativo às exigências em matéria de tratamento de resíduos.
Senhor Presidente, gostaria de me juntar ao grupo de deputados que agradecem ao senhor deputado Florenz e aos restantes oradores o trabalho que realizaram.
O segundo aspecto central é, naturalmente, a responsabilidade do produtor, e apenas posso declarar o meu acordo com o que foi referido por muitos oradores sobre esta questão.
Por isso, é muito importante estabelecer objectivos de recolha vinculativos.
É também por isso que nos batemos tanto pelos 6 kg.
Neste ponto, é preciso que a Comissão actue, por um lado, para evitar danos e, por outro, para seleccionar a melhor alternativa, em termos ecológicos.
Neste debate, gostaria de explanar três questões, que considero particularmente importantes, a saber: a prevenção, o papel dos Estados-Membros e a segurança em caso de incêndio.
Por isso, creio que a alteração 65 vai na direcção certa.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a par dos temas já várias vezes discutidos, creio que deveríamos analisar ainda em mais pormenor dois ou três outros aspectos, que aliás também foram já referidos pelo colega Karl-Heinz Florenz.
Primeiro, creio que, na presente directiva, não se trata apenas de conceber os produtos em termos propícios à reciclagem ou de introduzir quotas de reutilização.
Também considero correcto que os Estados-Membros deixem clara a responsabilidade dos consumidores pela recolha desses resíduos em separado, indo mesmo até à eventualidade de prever a aplicação de sanções.
Há que ter em conta que os objectivos agora propostos são baseados no estudo-piloto sobre as mais avançadas técnicas de reciclagem levado a cabo em Eindhoven, na Holanda, país que já dispõe das necessárias infra-estruturas e densidade populacional.
Por último, atendendo a que os Estados-Membros já estão a tomar medidas neste domínio, ainda mais se justifica um esforço de coordenação a nível comunitário.
Das 32 substâncias classificadas como prioritárias, a proposta prevê que 11 sejam classificadas como substâncias perigosas prioritárias, outras 11 como substâncias prioritárias em estudo e as restantes 10, como substâncias prioritárias regulares.
Isso abrange, por exemplo, 60% dos pesticidas disponíveis actualmente.
Se queremos defender com êxito os recursos hídricos das substâncias químicas perigosas, então necessitamos de uma mudança na política das substâncias químicas.
A Comissão do Meio Ambiente também não aceitou a nossa alteração 3, que sugeria que se procedesse a uma revisão do procedimento de identificação e selecção das substância perigosas.
Sobre esta questão, o Parlamento insiste para que a Comissão tenha em linha de conta o facto de que muitos cursos de água, e mesmo rios, no sul da Europa - o Tejo -, no centro - o Reno - ou no norte - o Oder -, são rios fronteiriços que envolvem vários Estados-Membros ou então Estados-Membros e Estados terceiros, nomeadamente candidatos à adesão.
O segundo, dito processo COMMPS, parte pelo contrário das águas internas mas diz também respeito a uma parte não negligenciável das águas marinhas.
Também não poderemos evitar voltarmos a rever tudo com rigor, quando se proceder à reorientação global do direito relativo às substâncias químicas na União Europeia.
Quem leva a sério a protecção dos recursos hídricos na Europa, deve pensar nisso.
Tendo em conta os valores de fundo das emissões, isso seria, de facto, impossível.
A par disso, durante a extracção de gás natural, por exemplo, há sempre uma pequena quantidade de mercúrio que passa para a água.
Senhor Presidente, é minha firme convicção, e alguns colegas também já o afirmaram, que a directiva-quadro relativa à política da água é um dos documentos mais importantes em matéria de legislação ambiental que este Parlamento aprovou nos últimos anos.
Todavia, a directiva-quadro não é suficiente para satisfazer a obrigação de apresentar resultados, no que diz respeito à boa qualidade da água, motivo por que, neste momento, se encontra na mesa uma proposta da Comissão no sentido de se elaborar uma lista de substâncias prioritárias.
Há três substâncias a respeito das quais tenho uma observação a fazer.
Faço-o como holandesa que sou, uma holandesa que também pretende não esquecer que das nossas águas superficiais, do Mosa, por exemplo, é necessário fazer, também, a nossa água potável.
No nosso país, acontece, por isso, frequentemente, ser forçoso encerrar poços, nascentes, ou as reservas do Parque Nacional Biesbosch.
Contudo, ao ver a proposta em mais pormenor, verifiquei que existe uma terceira categoria - não só existem as "substâncias perigosas prioritárias" e as "substâncias perigosas" , mas existe também a categoria "das três estrelinhas" .
Afinal, trata-se de substâncias para as quais há efectivamente indícios, por exemplo, o chumbo e os compostos de chumbo, bem como alguns pesticidas e herbicidas.
Manifestamente, Senhora Comissária, a Comissão tem certos indícios de que talvez devam ser incluídas na categoria das substâncias perigosas prioritárias.
Por último, desejo destacar as circunstâncias excepcionais de certas substâncias, como o cádmio e o mercúrio, cuja total eliminação não é possível actualmente, como se indica na alteração 2 do relatório da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Afinal, a presente proposta de resolução tem de ser compatibilizada com essas directivas já em vigor, e o mesmo sucede com a lista que dela decorre.
É imprescindível que, nesta matéria, não se proceda com base na suspeição, mas antes assentando num fundamento científico claro.
Este grande êxito do Parlamento Europeu introduziu em muito pouco tempo na nossa política comunitária este objectivo visionário da protecção a longo prazo de ecossistemas marinhos sensíveis.
A Comissão apresentou a 16 de Janeiro deste ano a sua proposta relativa à lista de substâncias prioritárias, que inclui as substâncias perigosas prioritárias, três semanas apenas antes da entrada em vigor da directiva-quadro relativa à água.
Efectivamente, as orientações sugeridas em várias alterações ajudar-nos-ão a avançar na boa direcção.
Temos de nos assegurar de que a identificação das substâncias perigosas prioritárias se baseie nos mesmos critérios e valores máximos na política da água e na política em matéria de substâncias químicas.
É um prazo muito curto, que colocará grandes dificuldades, nomeadamente porque algumas das avaliações científicas poderão não ter sido concluídas até lá, e não posso comprometer-me com prazos irrealistas.
Senhor Presidente, há uma gralha no texto da versão sueca da alteração 5.
Senhor Presidente, posso confirmar, como o disse ontem o senhor Comissário Byrne, que a Comissão pode aceitar as alterações 1 a 5.
Se aprovarmos esta alteração oral, a Comissão está disposta a aprová-la na sua totalidade, e eu julgo poder dar-lhes um conselho positivo, quanto à maneira como devem votar.
Devia ter sido apresentado até às 9H00 de hoje.
Constitui um processo extremamente eficaz para que qualquer pessoa possa entrar em contacto com os órgãos centrais das instituições comunitárias relativamente a questões que podem não ter importância política, mas que são importantes para os cidadãos europeus e para quem reside na Europa.
É também necessário e urgente definir regras mais claras de tratamento das petições, depois de terem sido consideradas aceitáveis.
No entanto, esta directiva é apenas um dos elementos de um pacote legislativo mais vasto que a União Europeia vai apresentar no domínio do consumo de cigarros.
Só no Grão-Ducado do Luxemburgo, uma medida desse tipo implicaria a transferência para o estrangeiro de 12% da produção de cigarros.
A UE actua contraditoriamente quando, ao mesmo tempo, subvenciona o cultivo e a exportação de tabaco com mil milhões de euros.
É uma atitude arrogante face aos usos e costumes de outros países.
"Em contrapartida, eu sou um simples deputado ao Parlamento Europeu.
Evidentemente que o Parlamento Europeu acolheu com satisfação esta proposta.
Os cidadãos de países candidatos, assim como os de países terceiros, legalmente instalados na União Europeia poderão também beneficiar das disposições da recomendação.
Assim, foram apresentadas alterações em segunda leitura destinadas a ter em conta essa evolução.
O governo trabalhista está decidido a pôr o mercado único a funcionar para os cidadãos britânicos, e não só para as empresas.
Assim, a retoma pelo comércio não deve tornar-se obrigatória, devendo sim manter-se voluntária.
A Europa é constituída por um conjunto de territórios relativamente pequenos, preponderantemente unilingues.
Ao passo que os privilegiados adoptavam a língua protegida pelas autoridades, trabalhadores e agricultores continuavam a falar as respectivas línguas populares.
Disse exactamente isto - de tal modo que ainda me dói a cabeça - e explicou porquê.
Assim, não podemos aprová-lo.
Nestas condições, qualquer acção do BCE mostra divergências, as quais são imediatamente traduzidas pelos operadores internacionais como outras tantas hipotecas sobre a viabilidade de uma política monetária unificada sem unificação geral de todas as outras variáveis.
Mas pretender "controlar" os movimentos dos capitais especulativos com essa taxa ou "reduzir a volatilidade dos mercados financeiros" não passa de poeira nos olhos.
É urgentemente necessário uma redistribuição do trabalho mediante reduções do tempo de trabalho em todas as formas, a inclusão justa de todos os que obtêm rendimentos de uma actividade laboral nas caixas sociais e de pensões, uma maior valorização da formação geral e profissional, bem como uma mudança de rumo na política de investimento do sector público.
A Escócia, que represento neste Parlamento, é a região onde a taxa de consumo imoderado de álcool dos jovens de 15 anos é mais elevada.
A escola primária de Kinghorn, em Fife, considerava que esta questão da investigação é importante e que seria essencial criar uma rede de correio electrónico através da qual os alunos pudessem discutir a aprofundar estas questões.
Só desse modo estaremos em condições de conseguir que os adolescentes acabem efectivamente por se empenhar.
Só o conseguiremos, se lhes ensinarmos a assumirem responsabilidades por si próprios.
A senhora deputada Stihler e também a senhora deputada Zissener alertaram para os contornos que assume esta problemática na Europa.
Por isso, muitas vezes o consumo de álcool é visto também como fazendo parte do processo de crescimento.
Nesse caso, porém, trata-se, em primeiro lugar, de problemas do foro penal, e esses pertencem, por excelência, ao legislador nacional, e não ao europeu.
Nesse ponto, são enormes as diferenças culturais, motivo por que um legislador que se encontre mais próximo do cidadão pode actuar mais eficazmente, e, no fim de contas, é dessa eficácia que se trata.
Achamos que, em todo o caso, se deve ponderar, ou estudar, uma regulamentação europeia no domínio da rotulagem.
Só assim será possível pôr cobro à prevalência crescente do consumo de álcool, que pode ter um efeito tão destrutivo na vida dos jovens.
A dependência alcoólica é um problema muito mais vasto e profundo em termos sociais e de saúde pública, sendo que as estatísticas de muitos países revelam que cerca de 10% da população podem ser considerados doentes alcoólicos.
Por outro lado, porque o esforço de informação e de educação para a saúde dirigido à juventude terá também a longo prazo efeitos benéficos na prevenção geral do alcoolismo.
Alguns aspectos deverão ser aprofundados, tais como o da rotulagem unitária, pois no Reino Unido a unidade são oito gramas, em Espanha e na Dinamarca dez gramas, em França doze gramas e em Portugal catorze gramas.
Senhor Presidente, o consumo excessivo de álcool por crianças e adolescentes constitui um problema grave e um problema em crescimento, porém, em minha opinião, não é um problema cuja resolução compete à UE.
Senhor Presidente, é animador que exista agora um consenso alargado no que se refere ao problema do alcoolismo dos jovens e considero que os pontos de vista expressos aqui esta tarde vão certamente dar força ao senhor Comissário Byrne e às medidas que tomar para resolver o problema.
Temos de compreender problemas como a pressão do grupo de pares, a falta de auto-estima, o consumo de álcool dos pais: são problemas que devem ser tidos em conta.
É importante reconhecer que, quando falamos dos jovens, não somos talvez as pessoas mais indicadas para compreender o que eles querem.
Talvez descobríssemos então que algumas das questões que consideramos problemáticas não constituem problemas e que muitas das dificuldades que existem se devem antes de mais nada ao exemplo que lhes é dado pelos pais e pela geração dos mais velhos; em segundo lugar, à aceitação social do consumo de álcool dos jovens e, em terceiro lugar, à forma como os acontecimentos sociais giram em volta do álcool.
Concordo plenamente com todos os que afirmam que esta questão é diferente da do tabaco: tem de ser estabelecida uma distinção entre o álcool e o tabaco, e também entre o álcool e a droga.
Os códigos de conduta contidos na legislação sobre a televisão sem fronteiras estarão a ser plena e correctamente cumpridos?
Congratulo-me também com o facto de o debate no Parlamento Europeu ter confirmado as nossas preocupações e a abordagem que adoptámos.
Entendo que devemos respeitar a abordagem proposta que, neste estádio, consiste em intensificar os esforços no domínio da educação e da promoção da saúde e em incentivar produtores e retalhistas a agir de forma responsável.
Na fase de aplicação da recomendação e no âmbito de debates futuros sobre a abordagem estratégica da Comunidade no domínio da redução dos prejuízos relacionados com o consumo de álcool, haverá latitude para discutir todos os aspectos que possam ser relevantes para uma política eficaz em matéria de álcool.
Consequentemente, as seguintes alterações não podem ser aceites em relação à recomendação, mas a Comissão terá em conta o seu conteúdo numa futura abordagem estratégica: são elas as alterações 5, 6, 14, 26, 29, 41, 44, 45, 47, 48, 53, 54, 55 e 56.
Aguardo com expectativa a aplicação desta recomendação, porque não há dúvida de que constitui uma excelente base para um trabalho comum em direcção a um objectivo comum, a saber, uma protecção mais eficaz dos nossos jovens, nomeadamente das crianças e dos adolescentes.
Consultaram­se mais de quinze destas organizações antes de redigir a proposta e pretendia­se, assim, colmatar as lacunas, as insuficiências detectadas a nível da aplicação da directiva no passado.
Pensamos que é muito importante que haja legislação específica a este respeito.
É evidente que a União Europeia é partidária de um elevado nível de protecção e de exigências rigorosas em matéria de segurança. Impõe­se, contudo, estabelecer uma diferença entre produtos seguros e produtos perigosos.
Em segunda leitura, estamos deliberadamente a apresentar apenas um número reduzido de alterações, que dizem respeito a alguns princípios muito importantes e sobre a maioria dos quais iremos conseguir maior acordo.
Este princípio terá de estar sempre presente, não necessariamente como leitmotif, mas decerto como algo que temos de levar em conta ao formularmos legislação.
Por conseguinte, não posso aceitar a alteração da senhora deputada Flemming, e, tal como a maioria da comissão, quero insistir nestas alterações.
Concordo que é necessário conseguir um equilíbrio entre a garantia da segurança dos produtos introduzidos no mercado e a aplicação prática das medidas propostas - esta directiva permite assegurar esse equilíbrio.
É que, se pensarmos no princípio da precaução e em prevenção, importa criar incentivos para que as empresas se manifestem disponíveis para permitir a análise aos seus produtos.
Das 30 alterações apresentadas em primeira leitura, 21 foram incorporadas em parte, ou quanto à matéria de fundo, na posição comum.
A Comissão já está, efectivamente, a analisar e a considerar essa questão, tal como anunciou numa comunicação.
A concluir, gostaria de agradecer novamente à senhora deputada González Álvarez o excelente relatório que apresentou, relatório esse que a Comissão pode aceitar na generalidade, e quanto às alterações que a Comissão não pode aceitar, estou convencido de que se irá encontrar uma solução satisfatória, tal como constatou e afirmou o senhor deputado Whitehead.
Ao senhor Comissário digo que há um provérbio bizantino que diz o seguinte: para aqueles que têm comida, há muitos problemas; para aqueles que não a têm, o problema é apenas um; e, evidentemente, haver demasiada carne de bovino no mercado é um grande problema.
Foi o arquétipo da crise da BSE.
O referido plano da Comissão foi apresentado em 13 de Fevereiro último, não tendo podido, por conseguinte, tomar em consideração a crise provocada pelo aparecimento da febre aftosa, de que foram detectados dois focos no Reino Unido, no mês de Fevereiro.
Em consequência, não é de excluir a possibilidade de as necessidades financeiras virem a superar as previsões da Comissão.
De resto, como estarão recordados, já passámos por esta discussão no quadro da Agenda 2000 e da organização do mercado no sector da carne de bovino.
Em analogia ao que sucede nos sectores das frutas e dos produtos hortícolas, isso poder-se-ia designar como uma desactivação no sector da carne de bovino.
A qualidade dos produtos não está necessariamente relacionada com a dimensão das explorações nem com a forma de exploração económica.
Na base do problema da BSE não está nem um vírus nem uma bactéria, pelo que há que evitar que a utilização de termos impróprios gere fobias ou psicoses entre os consumidores.
É evidente que o sector tem necessidade de ajuda.
Uma vez mais se insiste em aplicar a mesma receita para todos, como se todas as explorações tivessem a mesma capacidade de adaptação e de sobrevivência.
Espero que esta necessidade que hoje se nos impõe de recorrer à regulação da oferta esteja igualmente presente no nosso espírito quando projectarmos uma nova reforma, mais global, da política agrícola comum.
Voltando à questão que hoje nos ocupa, e face à necessária redução da produção, gostaria de colocar a tónica na necessidade de procurar um equilíbrio na repartição dos esforços exigidos, por um lado, entre as raças de bovinos para carne e as de vacas em aleitamento, e, por outro, entre as exploração de criação de tipo industrial e as que utilizam o regime de pastoreio.
Senhor Presidente, como todos sabemos, o plano de 7 pontos foi proposto como forma de responder às graves preocupações quanto à menor confiança dos consumidores na carne de bovino e às pressões sobre o limite de intervenção que daí decorreram.
Respeitamos os objectivos da Agenda 2000, pelo que pedimos à Comissão que nos apresente uma nova justificação quanto à necessidade de propostas tão radicais, e pedimos que estas medidas sejam novamente avaliadas.
Deveria proibir definitivamente as farinhas animais e adoptar medidas para alterar o sistema de preços e de subsídios no sentido de incentivar os produtores de rações vegetais que podem substituir as farinhas à base de carne.
Senhor Presidente, felicito o senhor deputado Sturdy pelo seu trabalho.
Do mesmo modo, no que se refere a reduzir a oferta, é errado visar os efectivos de vacas em aleitamento, que são a base da produção de carne de bovino de qualidade.
De igual modo, a eventual introdução de direitos individuais no regime de prémios especiais não parece ter em consideração as habituais práticas de produção existentes em partes significativas do território comunitário, caracterizadas pela existência de empresas especializadas que não gerem o ciclo integral da criação, mas apenas as suas fases terminais.
Creio que esse é simplesmente o melhor contributo para se voltar a recuperar a confiança dos consumidores.
Senhor Comissário, apelo para que aprove as alterações do senhor deputado Sturdy, porque, do meu ponto de vista, um novo reenvio depois da votação só causaria atrasos.
Não estaria em condições de o explicar aos meus agricultores, nem aos consumidores, nem mesmo aos eleitores.
Primeiro, exigimos que não se alterem as regras do jogo a meio.
Sou de opinião que as alterações - não as quero repetir todas, porque o tempo simplesmente não o permite - poderiam ser aprovadas textualmente, do meu ponto de vista e talvez também do seu ponto de vista.
Caso se verifique, por meio de análises, que esses animais com mais de trinta meses não têm BSE, porque não usá­los para prestar ajuda futuramente?
Estratégia para o desenvolvimento sustentável
Algumas destas tendências, como o aquecimento do planeta ou a perda da biodiversidade, dizem respeito a aspectos absolutamente centrais do funcionamento ecológico da Terra, de que depende o destino da humanidade.
Gostaríamos, além disso, de fazer do desenvolvimento sustentável um tema de debate em todas as instituições internacionais.
A terceira característica centra­se, de modo claro, nos riscos a enfrentar nesta nossa operação em prol do desenvolvimento sustentável.
Em contrapartida, nos outros quatro sectores propomos objectivos novos e, diria mesmo, ambiciosos.
Finalmente, entre as medidas que propomos, conta­se a de elevar para pelo menos 7%, até 2010, a percentagem de combustíveis alternativos, incluindo os biocombustíveis, no que respeita ao valor total dos combustíveis consumidos por automóveis e camiões.
Senhora Presidente, sinto uma enorme satisfação por constatar que o senhor Presidente Prodi e a Comissão inscrevem nas prioridades da União o desenvolvimento sustentável.
Desse modo, podemos, inclusive como Europa, fazer algo em benefício do ambiente fora da Europa, e isso é uma iniciativa concreta.
Estou de acordo com as suas afirmações, Senhor Deputado, mas temos de ser realistas, concretizando primeiro aquilo que propõe em nossa casa, com muita diligência e muita tenacidade, e só depois o exigindo aquando dos investimentos fora da Europa.
Se fizermos isso dentro dos próximos cinco anos, não precisaremos de quaisquer novos estudos, nem de mais legislação, e estaremos a dar um exemplo magnífico aos países candidatos quanto àquilo que devem fazer para se tornarem membros da União.
Finalmente - e este é o capítulo que mais me preocupa -, coloca­se todo o grande problema dos resíduos nucleares, sobre o qual debatemos no último encontro: resíduos submarinos, mas também de instalações industriais e de centrais.
Senhora Presidente, em primeiro lugar desejo agradecer­lhe o seu compromisso e a sua pronta reacção ao último atentado perpetrado por uma organização terrorista no nosso país; é abominável que se tenha atentado, mais uma vez, contra a integridade de uma das pessoas porventura mais respeitadas no País Basco.
Pois bem, quanto a este ponto, temos de reafirmar o nosso empenho em actuar em todas as situações e em todas as sedes internacionais, mas, em muitos casos, não podemos fazer mais do que dar o exemplo, dado não termos qualquer força para impor as nossas decisões.
As acções da UE em domínios muito variados - políticas do comércio, das pescas, da energia, etc. são, naturalmente, influenciadas pela situação noutros países.
Qual o estado de adiantamento dos planos desenvolvidos com vista à adopção de rotulagem voluntária para os produtos não obtidos através do trabalho infantil?
Senhor Comissário, agradeço a sua resposta.
A estratégia da UNICEF incide em quatro áreas principais.
Penso que deveríamos ver a questão da deontologia e das condições de funcionamento da indústria que está instalada no território da Europa e fabrica produtos com base nestas formas intoleráveis de trabalho.
Qual é a sua opinião a esse respeito?
Que medidas concretas deverão ser tomadas?
O trabalho que a UNICEF tem desenvolvido com a OIT no sentido de promover uma plataforma comum de acção nesta área é extremamente importante.
Até ao final de 1999, receberam cerca de 5 milhões de euros no âmbito do programa MEDA.
Pergunta­se à Comissão se o Governo grego lhe comunicou, e quando, programas de acção para combate ao fenómeno da pobreza, uma vez que o nível de execução do anterior programa operacional neste domínio foi muito baixo.
Esse programa deveria compreender informação sobre as medidas concretas da política de luta contra a pobreza, incluindo as recentemente anunciadas pelo Governo grego.
Todas estas medidas deveriam incidir positivamente e modificar a citada situação, a situação relativa a 1995.
Adaptar os mercados de trabalho por forma a permitir criar mais emprego é, no nosso entender, fundamental para erradicar a pobreza, mas são outras as acções específicas de luta contra a pobreza adoptadas no Conselho de Nice, que o senhor deputado, como é lógico, conhece perfeitamente.
A Comissão espera vir a dispor de dados com, não diria mais precisão, mas mais significativos em termos de avaliação do cumprimento das recomendações, para, posteriormente, submeter a sua avaliação ao Conselho.
Pensamos que trabalhar com dados relativos única e exclusivamente aos primeiros meses da execução orçamental, que implicam transportes do orçamento anterior, não é o melhor método.
Considera que a economia irlandesa teria vantagem em ter uma taxa de juro mais elevada e uma moeda mais forte, mais valorizada?
Em primeiro lugar, passo a responder de forma indirecta à sua primeira pergunta: é evidente que as taxas de câmbio aplicadas à União como média não correspondem às dos países que integram a mesma.
Posto isto, dir­lhe­ei apenas que, de acordo com a informação de que dispomos, o crescimento desacelerou nitidamente neste momento.
O que pensa V.Ex.ª destas promessas do programa eleitoral?
Que dimensão deve um país ter para ser relevante?
Em segundo lugar, o Comissário, sempre que assiste a reuniões do Fundo Monetário Internacional, habitualmente à razão de seis em seis meses, mantém um contacto bilateral com o Director executivo do Fundo, com quem temos, de resto, uma cooperação extremamente desenvolvida, não exclusivamente para as questões da zona euro, como também para outras zonas da União Europeia.
Existe uma cooperação intensa com o Fundo relativamente aos países que não integram a zona euro, não só os países candidatos, como todos os países onde desenvolvemos presentemente sistemas de ajuda macrofinanceira, já que estes são sempre levados a cabo com a cooperação do Fundo.
Senhor Presidente, a Comissão vai decretar já no final de Maio a medida de urgência referida pelo senhor deputado Ortuondo Larrea na sua pergunta oral.
O número de peixes adultos é cada vez mais reduzido e receia-se que as populações existentes já não gerem descendência suficiente para se reconstituírem.
O regulamento em perspectiva não exige que as pescadas tenham de ser capturadas exclusivamente com redes de malhagem não inferior a 100 mm.
Chego finalmente ao argumento segundo o qual a pescada é um peixe muito sensível e uma parte dos juvenis que escapam pelas redes acaba por perecer.
A experiência revela que a utilização de malhagens mais largas, durante um período prolongado, tem como consequência a existência de peixes adultos em maior quantidade.
Permita-me pois que clarifique: o que afirmei foi que, em primeiro lugar, deveria haver uma derrogação relativamente à malhagem de 100 mm, para embarcações com menos de 12 m de comprimento - e não com mais de 12 m. Acresce o requisito de que têm de ser pequenas embarcações, que se encontrem em expedições de duração inferior a um dia.
Quanto à sua pergunta relativa às redes de grande comprimento, quero referir que não defendo a opinião de que sejam justamente essas embarcações de menor dimensão a utilizarem redes de grande comprimento.
Contudo, não podemos prosseguir como se nada fosse, pois, de contrário, isso levaria a que a medida de facto se tornasse ineficaz.
A vantagem desta nova estrutura torna-se evidente justamente no caso da Noruega, nas presentes negociações sobre as medidas de natureza técnica de longo prazo destinadas à reconstituição das populações de bacalhau no mar do Norte.
Exactamente ao contrário do que ocorre quanto às capacidades extractivas, em que a dimensão espanhola, principalmente galega, chega a 35%.
Assim, se o senhor deputado pretende ver aplicados os critérios que defende, teremos de reduzir o número de colaboradores espanhóis na Direcção-Geral das Pescas.
Isso corresponde a 15% da área ardida nesse Estado-Membro.
Desse modo, é possível promover a redução das áreas florestais destruídas pelo fogo, nos anos vindouros.
A possibilidade de alguém recorrer ao Tribunal, bem como a possibilidade de uma execução, na íntegra, da política contra as discriminações, pressupõe a aplicação, a nível nacional, da Directiva 2000/78, isto é, da directiva contra as discriminações aprovada pelo Conselho.
É talvez do conhecimento da senhora Comissária que, no Reino Unido, foi recusada a um membro do clero, o Reverendo Raymond Owen, autorização para comparecer perante um tribunal do trabalho para resolver questões pendentes relacionadas com a sua exoneração pelas autoridades eclesiásticas.
Gostaria de deixar claro que, no que se refere à legislação, esta estabelece as normas mínimas que as empresas devem observar.
No entanto, penso que terá de incluir a opção de regulamentação.
A nível europeu, a violação das leis diz claramente respeito aos Estados­Membros e existe a possibilidade, seja através do Parlamento Europeu seja através da Comissão, de impor sanções aos Estados­Membros que não zelem pela aplicação da legislação.
Penso que se deveria tomar atenção para não pôr em risco a sobrevivência económica das empresas, pois isso representa naturalmente uma sobrecarga enorme para os respectivos trabalhadores e também para os empresários que não pretendem continuar.
É evidente que as melhores práticas das empresas no domínio social dizem respeito em grande medida às grandes empresas.
Acordo de Pesca CEE­Dinamarca, Gronelândia
É um assunto algo complicado: a Gronelândia encontra-se a poucos quilómetros a Este do Canadá, mas a mais de 4 horas de voo de Copenhaga e, apesar disto, faz parte da Dinamarca.
As quotas de captura foram agora, finalmente, reduzidas no quarto protocolo a um nível realista.
Tendo presente o importante montante financeiro em causa, o mais importante a seguir ao do acordo concluído com a Mauritânia, é imprescindível dispor de uma avaliação efectiva e não fictícia elaborada pela Comunidade.
Senhor Presidente, permita­me, a título introdutório, agradecer à senhora deputada Langenhagen que voltou a apresentar, com este relatório, um trabalho excelente e minucioso.
Em poucas palavras os acordos com países terceiros que a União possui com os países a Norte, a Oeste e a Sul trazem muitas vantagens.
Tanto a NAFO como a NEAFO têm, também, alguns dos programas melhores e mais completos de controlo e vigilância.
Daí a proposta de alteração que apresentámos com o objectivo de garantir que todos os Estados­Membros possam aceder às possibilidades de pesca oferecidas.
Importa lembrar que se trata do acordo mais oneroso, juntamente com o acordo com a Mauritânia, dado que o acordo com Marrocos deixou de existir, unicamente devido ao que se denomina "pesca de papel".
Espero que a revisão intercalar deste acordo - e da própria política comum da pesca - sirva para repensar e desvanecer estas críticas que não são críticas dirigidas - desejo frisá­lo - à Gronelândia, que põe à nossa disposição as suas águas.
Senhor Comissário, estamos perante o segundo maior acordo de pesca entre a União Europeia e uma terceira entidade.
Portugal vai celebrar dentro de pouco tempo os 500 anos de pesca na Terra Nova.
E queremos também, por fim, que a União Europeia exista realmente nos mares comunitários como existe nos mercados.
Se é pobre e passa fome, devemos deixar que sejam os funcionários da Comissão que tratam desses problemas a ocupar­se do assunto.
Relativamente à alteração 3: a Comissão é também aqui de opinião que esta alteração está contemplada nos acordos interinstitucionais, em especial no acordo-quadro de 5 de Julho de 2000.
Gostaria de acrescentar que a Comissão encoraja sempre os Estados-Membros a fazerem um uso o mais amplo possível dos seus direitos de pesca, chamando também a atenção, neste contexto, para as possibilidades de intercâmbio de quotas.
De alcance limitado porque, como todos sabemos, as exportações desses países não representam mais do que 0,4% do comércio mundial e 1% das importações da União Europeia.
Também eu me regozijo, apesar de todas as críticas que tenho de dirigir a esta iniciativa da Comissão.
Isto é exactamente tudo o que vamos fornecer a esses países e o menos que vamos importar dali, já que não produzem com a qualidade necessária para nós.
Teria sido possível estabelecer outros mecanismos para defender as mesmas produções comunitárias sem retirar o valor da iniciativa em discussão.
Porventura o aspecto mais controverso seja a discriminação que estabelece no seio dos países em vias de desenvolvimento entre menos avançados e um pouco mais avançados; trata­se de uma divisão arbitrária e, por isso mesmo, agente de injustiça, que deveria suprimir­se a médio prazo.
Por último, quero fazer uma observação, que consideramos imprescindível, acerca de um aspecto já contido no regulamento em causa: a necessidade de estabelecer um controlo rigoroso para evitar manobras fraudulentas que permitam a introdução nos mercados da Europa, através de operações triangulares via os países beneficiários destas medidas, de produções de outros países, inclusivamente bem desenvolvidos, com o fim de beneficiar das novas condições que a medida estabelece.
Se os países pobres competirem entre si relativamente a um número reduzido de produtos, isso só poderá fazer baixar os preços internacionais, e quem beneficia com isso são os países do Norte, e não os do Sul.
Se esta iniciativa vier a traduzir­se, num futuro próximo, numa melhoria qualitativa e efectiva das condições de vida das populações em causa, então, sim, ela será uma estreia.
Caso contrário, o mercado europeu manterá o seu carácter proteccionista.
Mas, depois de anos de inércia, há que felicitar o senhor Comissário Lamy por nos ajudar a dar um passo enorme no sentido de acabarmos com o proteccionismo agrícola que - segundo as Nações Unidas - rouba aos países em desenvolvimento cerca de 100 mil milhões de dólares americanos por ano, mais do dobro do montante das ajudas internacionais.
O senhor Comissário Lamy deveria assumir o compromisso de que a UE irá prestar a ajuda de que os PMA necessitam para explorar as novas oportunidades e de que outros países ACP necessitam para efectuar a transição.
A União Europeia dispõe­se assim a abrir as suas fronteiras aos produtos originários dos países menos avançados, à excepção das armas, como se aliás o Mali ou o Bangladesh exportassem armas para a Europa.
Esta medida irá, efectivamente, suscitar a concorrência entre PMA e não­PMA no seio do próprio grupo ACP, o qual nem sequer foi consultado.
Estas propostas, à primeira vista favoráveis em certos aspectos, correm o risco de confinar os PMA ao papel de exportadores de matérias­primas, e isto à custa da satisfação das necessidades alimentares das suas próprias populações.
Deveríamos começar por levar à prática a presente proposta e, como aqui foi sugerido pelo senhor deputado Belder, incitar outros parceiros comerciais a avançar na mesma direcção.
Como afirmou a senhora deputada Martínez Martínez, trata­se apenas de um passinho, não de um grande passo, mas de um passinho que tem, todavia, um significado político.
Lamento a falta de progressos realizados no que respeita à questão do equipamento de registo dos dados de viagem, a "caixa negra".
Como Parlamento, pensamos - e já o dissemos muitas vezes no passado - que a mesma é essencial por razões ambientais e de segurança.
Congratulamo­nos pelo facto de a Comissão apoiar, em princípio, a ideia de todos os navios serem equipados com uma "caixa negra".
Debate que teremos de continuar a realizar no Parlamento, julgo eu.
Acho que as Instituições europeias não estão a dar uma resposta adequada às exigências dos cidadãos.
De novo analisado este assunto na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo do Parlamento Europeu, voltaram a suscitar­se determinadas questões, que passo a referir, por ordem crescente de importância: em primeiro lugar, as organizações reconhecidas não devem ser autorizadas nem contratadas caso tenham relações empresariais, pessoais ou familiares com os proprietários ou armadores dos navios.
Existia uma alteração, que eu próprio retirei a pedido da Comissão e do Conselho, referente à possibilidade de uma sociedade de classificação não ter a sua sede ou estabelecimento principal no território da Comunidade Europeia.
Penso que este assunto se reveste também de importância, porque as sociedades de classificação estabelecidas nos nossos países estarão sujeitas ao controlo comunitário, não acontecendo o mesmo com aquelas, possivelmente reconhecidas, cuja sede esteja localizada em países terceiros.
Mas o mais importante - e é em torno desta questão que existe uma divergência maior - é a responsabilidade financeira das sociedades de classificação em caso de negligência no exercício das suas funções de inspecção dos navios.
O Conselho, no entanto, rejeita esta posição e não aceita limites máximos.
É por essa razão que não quero acrescentar muito àquilo que já foi dito sobre a matéria, preferindo abordar de imediato o processo propriamente dito.
Senhor Presidente, espero que a Comissão não se concentre apenas no Conselho, que honre a sua promessa e tenha presente que a Comissão e o Parlamento são aliados naturais!
Tudo indica que teríamos de encetar o processo de conciliação com o Conselho.
Mas ainda há muito a fazer no domínio da segurança da navegação.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, os meus sinceros agradecimentos aos relatores pelo trabalho que apresentaram.
Penso que há grande verdade nelas.
No fim de contas, temos em cima dos ombros procedimentos muito difíceis, entre outros com o ministro francês dos Transportes, Jean Claude Gayssot.
Esses navios são registados num país que não o do proprietário, um país onde, de preferência, os impostos sejam baixos e o controlo deficiente.
Quem sabe quantas catástrofes ambientais teríamos evitado à nossa fauna e flora marítimas, às nossas costas, às nossas frotas pesqueiras e aos nossos operadores turísticos!
Os montantes exigidos, e justificados, são sistemática e arbitrariamente reduzidos.
O Estado e as colectividades locais são, pois, levados a compensar estas últimas pelos montantes em falta, o que equivale a fazer o contribuinte pagar por uma parte da responsabilidade que incumbe aos poluidores.
Tudo indica que os ministérios públicos da União Europeia, no quadro do Eurojust, têm de começar a cooperar melhor para ousarem combater este fenómeno.
Esta situação levantou uma série de dúvidas precisamente sobre esta sociedade de classificação e, certamente, sobre algumas outras.
Senhor Presidente, Senhora Vice­presidente da Comissão, importa reconhecer que o naufrágio do Erika provocou na época uma onda de indignação na opinião pública contra as deficientes medidas existente e a incapacidade para evitar uma catástrofe daquelas proporções.
Daí que seja de justiça felicitar a Comissão, e em particular a senhora Comissária De Palacio, pelo magnífico trabalho realizado ao longo deste tempo.
Não queremos que tal aconteça e esperamos que o Conselho seja razoável.
Falou­se também, por ser mais respeitador do ambiente, da necessidade ou da conveniência de preferir o transporte marítimo de curta distância, que poderia configurar­se como um elemento da estratégia comunitária para cumprir os objectivos de Quioto; disse­se que os estudos recentes sugerem que o transporte marítimo é responsável unicamente por 12% do total das descargas para o mar e que é a modalidade de transporte que tem um melhor rendimento energético e, comparativamente às estruturas rodoviárias, demasiado saturadas nos países desenvolvidos - e muito especialmente na Europa -, o mar é uma infra­estrutura livre, gratuita e ainda longe de estar saturada.
Além disso, penso que, com as medidas hoje em apreciação, fica patente o empenhamento das nossas Instituições para defender e reforçar a segurança dos navios e a conservação do meio marinho, pelo que se impõe felicitar a Comissão e a senhora Vice­presidente, que apresentaram seis propostas legislativas em menos de um ano, o que constitui uma óptima resposta.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, desejo agradecer aos relatores o magnífico trabalho que realizaram ao longo deste tempo relativamente a estas duas propostas tão importantes.
Sobre esta, concordamos com o Parlamento em que não deve existir qualquer vínculo familiar ou empresarial entre o armador e a sociedade de classificação, o que está já contemplado no texto.
Introdução de um certificado de motorista uniforme
Sobretudo este último ponto constitui o tema de discussão neste relatório.
É por esse motivo que a maioria da Comissão da Política Regional dos Transportes e do Turismo é de opinião que, para principiar, se deve limitar esse regime aos motoristas naturais de países terceiros.
Não podemos esquecer-nos de que 75% das mercadorias na Europa são transportadas por estrada e que as condições de trabalho representam um problema importante, sobretudo tendo em conta as suas repercussões imediatas a nível económico e em termos de política de segurança.
Não podemos esquecer-nos de que muitas transportadoras de países terceiros fronteiriços beneficiam da sua localização geográfica e de que determinadas licenças - quer sejam licenças CEMT ou licenças de transporte bilaterais - lhes permitem operar com padrões sociais e salariais inferiores.
Trata-se, neste caso, de uma minoria, cujo comportamento tem, todavia, consequências dramáticas.
Temos pura e simplesmente de fazer qualquer coisa a esse respeito, pensei eu, e, como eu, provavelmente muitos outros.
Acho lamentável não nos limitarmos, na primeira fase, aos países terceiros.
Pessoalmente, julgo que esta é uma das felizes ocasiões em que as Instituições dão o seu apoio a uma nova medida que visa pôr cobro às práticas que poderiam comprometer as condições de trabalho dos motoristas e a segurança nas nossas estradas.
Por isso, espero sinceramente que as autoridades locais de Estrasburgo garantam que situações semelhantes não voltem a repetir-se.
Não faço quaisquer comentários quanto à questão levantada pelos manifestantes, mas é a segunda vez que o acesso ao Parlamento é impedido pelos mesmos.
Penso que isto não é aceitável.
Assistimos a uma série de ataques pessoais contra o presidente de uma força política, ataques esses baseados em notícias de imprensa, todas ainda por provar.
Sendo assim, por favor, que cada um tenha as suas ideias - que são absolutamente lícitas - mas, quando estivermos no momento institucional, acabemos com isso!
Naturalmente, expressei de imediato, em nome do Parlamento Europeu, toda a nossa solidariedade ao jornalista em causa.
Desde a visita conjunta, em Setembro de 2000, do Presidente da vossa Assembleia, o Senhor Avraham Burg, e do Presidente do Conselho Legislativo Palestiniano, o Senhor Abu Ala, visita que nos fez acalentar tantas esperanças..., todos sabemos que, infelizmente, o horizonte se ensombrou tragicamente.
Trata-se de uma situação que o Parlamento Europeu acompanha com muita atenção, como o testemunhará o debate que iremos realizar.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Médio Oriente.
A Presidência e a UE têm estreitos contactos com as partes e exortamo-las a prosseguirem as negociações de paz a partir do ponto em que ficaram as últimas conversações, tendo em vista uma solução definitiva assente no direito internacional, nomeadamente nas resoluções 242 e 338 das Nações Unidas.
Um obstáculo decisivo é a absoluta falta de confiança entre as partes.
Ninguém se atreve a dar mostras de conciliação ou flexibilidade, porque receia que essa atitude seja interpretada como um sinal de fraqueza.
A UE instou Israel a começar a retirar dos colonatos.
Nas negociações entre Israel e a Síria registaram-se progressos significativos.
Importa agora dar-lhes continuidade e encontrar uma solução baseada nos princípios do direito internacional, como já referi.
A União Europeia continua a apoiar todos os esforços com vista a uma solução pacífica para o conflito.
A violência tem que cessar.
No caso de Israel, estas obrigações começam pela observância do direito humanitário internacional, que abrange o respeito pelos direitos humanos, tal como referido pela União Europeia na Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas reunida em Genebra, bem como pela questão dos colonatos.
A Autoridade Palestiniana continua a braços com um colapso financeiro e institucional.
Perguntam-me frequentemente, em especial tendo em conta o malogro dos nossos esforços em resolver a questão, em que é que isso se traduz, no que toca ao funcionamento do Acordo de Associação com Israel e, em particular, no que se refere à questão das regras de origem, cobertas pelo mesmo.
Este ponto de vista já foi defendido na comunicação da Comissão de 1998 sobre a mesma questão.
A nossa responsabilidade hoje, na Comissão, é evitar uma acção descoordenada.
Face a esta situação catastrófica, a União Europeia tem a obrigação de fazer ouvir a sua voz, a favor do respeito pelo direito; por outras palavras, é preciso regressar ao essencial e agradeço ao Senhor Comissário Patten o facto de o ter feito de forma tão clara.
Ora, não é isso que acontece.
Num encontro recente, o Primeiro-Ministro Sharon explicitou o seu pensamento estratégico, declarando que a guerra da independência ainda não terminou e cito: "enquanto não nos permitir possuir todo o território de Israel".
E o rol não acaba aqui!
A Europa gaba-se com frequência da eventual influência que poderia exercer no Médio Oriente.
Não pretendo com isto inferir que os palestinianos estão no bom caminho.
Escreve que, se para o governo fosse realmente importante o interesse do país, deveria congelar os colonatos.
Não existem soluções militares.
Segundo o Primeiro-Ministro, essa avaliação não se aplicava, aliás, aos Países Baixos.
No entanto, gostaria de insistir junto do Conselho para dizer que talvez não seja suficiente que o sr. Javier Solana apresente o seu relatório em Göteborg.
Sou sensível ao discurso do colega Salafranca Sánchez-Neyra.
Já é chegada a hora de o conflito israelo-palestiniano sair do impasse em que neste momento se encontra.
Vamos pois persistir na nossa política de desequilíbrio, e o que hoje acontece não é mais que o resultado escandaloso, mas inevitável, da nossa cegueira e da nossa cobardia colectiva.
Uma posição mais activa, pois a história provou-o, em política como na guerra, só a passividade é aviltante.
São dois povos que têm de coexistir como vizinhos, ou oferecer aos seus netos a perspectiva de um eterno enfeudamento.
Terão ainda de ser entregues os prisioneiros de ambas as partes terão e as explorações agrícolas de Shebaa, na fronteira com os Golã, pertencentes ao Líbano, são ainda detidas, controladas e ocupadas por Israel.
A área-chave no que toca à provocação foi abordada já pela Senhora Ministra e pelo Senhor Comissário, incluindo a questão da venda, na UE, de bens rotulados como tendo origem israelita, mas que provêem dos colonatos.
O senhor deputado Lagendijk disse que é inaceitável a execução de opositores palestinianos por Israel.
Como referi, exigimos igualmente à parte palestiniana que faça tudo o que estiver ao seu alcance para impedir os actos terroristas e para diminuir a violência.
Como a Comissão já expôs, somos nós que actualmente assumimos a principal responsabilidade económica pelas zonas palestinianas e que asseguramos que a sua situação não seja ainda pior.
É uma questão que se reveste de grande importância internacional.
O objectivo da UE é conseguir que, dentro dos próximos anos, o protocolo fique em condições de ser ratificado, com ou sem os EUA.
Partilhamos tanto com os EUA, em matéria de visão, história e valores.
Tal como o Secretário-Geral da NATO, Lord Robertson, o referiu, de forma muito sucinta, no ano passado, não se trata de a Europa o fazer sozinha, mas de a Europa fazer mais.
Permitam-me que acabe onde comecei.
Não me refiro apenas às questões comerciais, que deverão sempre ser vistas na perspectiva mais abrangente dos colossais fluxos comerciais, mais de mil milhões de dólares por dia, que beneficiam as nossas regiões, mas também no contexto de questões mais fundamentais, como a protecção do ambiente, a que o Senhor Ministro se referiu, e a pena de morte.
Em que pé estamos, então, hoje?
Tendo em conta estes aspectos, o meu grupo considera que esta comunicação é decepcionante.
Senhor Presidente, ouvi com muito interesse a longa e equilibrada metáfora marítima do Senhor Comissário, que pode agora reclamar para si o título de mestre deste tipo de navegação.
A nossa única contribuição, como parlamentares, para a qualidade deste diálogo seria ajudar à consecução de uma maior qualidade nas relações, em particular com os nossos homólogos no Congresso dos EUA.
Desta forma, gostaria de empenhar o meu grupo e empregar o tempo de que disponho nesse trabalho.
Auto-regulação ou co-regulação?
Considero bem-vinda a referência da Senhora Ministra Lindh segundo a qual também podemos criticar sempre que haja razões para tal.
Numa outra altura talvez possamos aprender com os Estados Unidos quando há razões para isso, e sendo assim não se trata de uma atitude anti-americana mas de um debate baseado em matérias concretas.
Antes de mais, dispomos da herança da era Clinton.
É normal: as eleições naquele país levaram ao poder um novo presidente e uma nova administração, e a nossa obrigação é estar atentos aos sinais que nos chegam do outro lado do Atlântico.
Mas tenhamos presente que a concepção de administração democrática induziu um activismo voluntarista que tinha como consequência uma responsabilização e um envolvimento cada dia mais forte nos detalhes da gestão quase quotidiana das crises em qualquer parte do mundo, concepção esta que nos parece estar a ser abandonada.
Pense-se nos Acordos de Quito.
Senhor Presidente, penso que, hoje, podemos dizer que a História se conjuga no presente e que, neste presente histórico que nos coube viver, a União Europeia e os Estados Unidos são dois actores de primeiro plano.
Eu diria que cabe, em grande parte, aos Estados Unidos e à Europa assegurar que, neste barco, haja muito mais tripulantes do que náufragos.
Devemos, por outro lado, insistir no desenvolvimento do comércio e apoiar a iniciativa dos Estados Unidos de uma cimeira consagrada à criação de uma zona de comércio livre para as "Américas" , bem como regozijar-nos com o facto de terem descoberto que essa iniciativa em matéria de comércio deve ter um substrato e uma base democráticos, como mostrámos através dos nossos acordos de cooperação com países terceiros, que, como vimos ontem, na Comissão de Assuntos Externos com o senhor Comissário Chris Patten, incluem uma cláusula democrática e têm já uma tradição de dez anos.
Não basta solicitar que is Estados Unidos procedam a consultas antes de passarem aos actos.
Tenho a impressão de que, nas últimas semanas, não conduzimos uma política comum em relação à Ucrânia.
Gostaria de insistir na questão da defesa Europeia, ponto que me parece da mais alta importância, na medida em que, nomeadamente, temos de lidar com uma nova Administração americana, que já anunciou os seus projectos em matéria de defesa.
Está encerrado o debate.
Há duas alterações que nos suscitam preocupações quanto ao controlo pelo Estado do porto.
Mas pretendo que me esclareça quanto à alteração 1.
Antes da votação do bloco 2 do Grupo TDI:
O nosso voto expressa igualmente a nossa solidariedade para com os que se batem, no terreno, contra este flagelo, bem como para com os que são vítimas do mesmo, em particular, no território da União Europeia, que tem o triste privilégio de ter engendrado as formas mais abjectas deste cancro, do qual continua ainda hoje a padecer.
Tivemos já ocasião de nos expressar acerca deste assunto.
Eis algumas medidas que permitirão lutar de forma eficaz contra o racismo e a xenofobia.
Importa, por último, em nome da satisfação das necessidades dos cidadãos, que a União Europeia decida anular a dívida e impor a taxa Tobin.
A intolerância do Estado e dos tribunais franceses contra estes Protestantes deveria ter sido referida e condenada.
Trata-se de uma condição essencial para a restauração da confiança dos consumidores, um tanto minada pelo diverso tipo de escândalos que recentemente apareceram.
Primeiro de tudo, a introdução do princípio da precaução ao nível da comercialização de produtos e nas medidas a tomar na gestão dos riscos.
A maioria das empresas já não contesta a ideia de que a protecção dos consumidores contra produtos inseguros é desejável.
Foi com razão que a Comissão reclamou, inicialmente, o direito de decretar a proibição total da exportação de produtos perigosos.
É insano que as empresas estabelecidas nos nossos países procurem ganhar dinheiro com produtos que consideramos irresponsáveis para os consumidores europeus.
É lamentável que boas decisões do Parlamento precisem de 314 votos em segunda leitura e que, em consequência disso, estas não consigam muitas vezes resistir à oposição do Conselho.
Congratulo-me com este relatório sobre a segurança geral dos produtos, que vem dar mais uma prova de que a Europa trabalha em prol dos seus cidadãos.
Exorto esta assembleia a progredir, para além destas propostas, e analisar a segurança dos serviços e a responsabilidade dos fornecedores de serviços, bem como a adoptar o princípio da precaução.
Para além disso, as propostas do Conselho relativas aos pavilhões da "lista negra" ainda são demasiadamente tímidas.
Pois então, de que estamos nós à espera para dar à União Europeia competência para tomar decisões sobre os salários de todos os europeus e sobre as reformas de todos os europeus?
Além disso, impõe-se que os Estados-Membros contratem controladores e inspectores em número suficiente para assegurar o cumprimento da legislação em vigor.
O consumo excessivo de álcool por parte de crianças e adolescentes está a tornar-se, em toda a Europa, um problema crescente.
Não deverá ser promovida como sendo imprescindível para se gozar a vida, porque, pura e simplesmente, não é.
Não encontrámos qualquer referência às causas que estão na origem do problema, qualquer proposta no sentido de combater os enormes interesses económicos que produzem, comercializam e promovem, de todas as maneiras, legais e ilegais, o consumo de álcool por crianças e adolescentes.
O aumento do consumo de álcool por crianças e adolescentes exige por conseguinte, toda a nossa vigilância.
Sabemos por exemplo, que o consumo moderado de vinho pode ter efeitos benéficos na saúde.
Não pode haver dois pesos e duas medidas, quando o que está em causa é a saúde, o equilíbrio e o futuro dos nossos filhos.
É por esta razão que votamos contra o relatório.
A luta contra o alcoolismo dos menores deverá basear-se numa educação orientada para uma vida sã, na informação, na persuasão e na colaboração activa dos produtores e vendedores de bebidas alcoólicas.
Senhor Presidente, sempre se defendeu um método de produção ecológico e compatível com o ambiente, no quadro de uma agricultura multifuncional.
Por isso mesmo, estou convencida de que esta via é também a via adequada para a agricultura europeia e, consequentemente, apoio as propostas da Comissão que se inscrevem no quadro de um modelo para a agricultura europeia.
Por este motivo, votei contra as alterações que visam exceder o limite de 90 animais para se ter direito ao prémio - ou seja, as alterações 1, 10, 2 e 12 -, e lamento profundamente que as mesmas tenham obtido um apoio maioritário na votação.
Dever-se-ia antes aproveitar a oportunidade para reformar a organização do mercado.
Por outro lado, a crise da BSE a que se juntou a da febre aftosa veio reduzir o consumo e provocar uma baixa de preços na produção.
Mas, em vez de uma proposta ponderada e coerente, a Comissão apresenta uma proposta avulsa e com o objectivo exclusivo de obter poupanças orçamentais.
Ora, o relatório Sturdy, embora não saia da lógica da Comissão, avança algumas ideais interessantes, por exemplo ao nível do abate de vitelos e do aumento das ajudas.
Cada Estado fixará o limite individual de cada um dos seus produtores.
O motivo reside no facto de eu considerar que a proposta continua a assentar no princípio de remendar uma política agrícola desregrada na Comunidade, em vez de a reformar total e radicalmente.
Mas como em Doha, haverá que chegar a um consenso, o facto de ter cedido antecipadamente aos Estados Unidos e ao Grupo de Cairns, entregando os nossos agricultores ao mercado mundial ultraliberal e produtivista, não chega.
Entretanto, os direitos aduaneiros vão sendo reduzidos em 20%, 50% e 80% até 2009.
Deste modo, o Sudão, poderá enviar-nos o seu açúcar, sem barreiras aduaneiras, em nome da sua condição de país pobre.
Aprovamos estas medidas, recomendando simultaneamente que se evitem as compras efectuadas pelos organismos de intervenção com vista à armazenagem, o que acaba por só adiar o problema; mais vale a ajuda alimentar sempre que possa ser feita sem desestabilizar os mercados dos países beneficiários
Não há motivo para aumentar ainda mais os subsídios.
Instámos igualmente a Turquia a que seguisse, através de alterações legislativas e medidas concretas, as recomendações do Comité Europeu para a Prevenção da Tortura e das Penas ou Tratamentos Desumanos ou Degradantes.
O Conselho está muito esperançado em que as medidas agora tomadas pelo Governo turco conduzam ao fim das greves de fome.
Gostaria de sublinhar que a Comissão atribui grande importância à implementação de mais reformas ao nível do direito penal e do direito de execução penal.
A situação nas prisões turcas constituía já um importante tema para a Comissão, mesmo antes de eclodirem os distúrbios e de terem início as greves de fome.
A Comissão está segura de que é possível evitar a perda de mais vidas e de que é possível melhorar as condições de detenção nas prisões turcas, desde que todos os intervenientes - incluindo os organizadores da greve de fome - actuem com moderação e sentido das responsabilidades.
Mas o que se passa é exactamente o mesmo que se passa com o sistema de vigilância, com o artigo 16º e o sistema do juiz que deve supervisionar a execução da pena: a grande questão que se coloca na Turquia é a de saber como aplicar os instrumentos.
Senhor Presidente, permita-me, desde já, uma observação de fundo.
Em regime de isolamento as pessoas estão completamente à margem do mundo exterior.
Os direitos humanos têm de ser válidos para todos, inclusive para os presos.
O que eu desejo é que haja união, que haja paz interior, sem lugar ao ódio que apenas abre feridas profundas.
Ao mesmo tempo, esta doutrina reclama, todavia, um tratamento digno dos prisioneiros, no quadro do Estado de direito.
Senhor Presidente, o meu contributo para este debate diz respeito aos grupos da população cristã na Turquia que são castigados de forma desproporcionalmente pesada e são detidos em prisões turcas, precisamente em virtude da sua origem étnica e da sua religião.
No Oeste, temos ainda os ortodoxos gregos.
Falei hoje ao telefone com uma jornalista de um jornal da Baviera, que se encontra em Istambul.
Senhor Deputado Ceyhun, diga-se em abono da verdade que os seus discursos normalmente não causam tanta agitação.
É possível convencer algumas pessoas a porem fim às suas acções, desde que a Turquia mostre receptividade nos três pontos já indicados por Daniel Cohn-Bendit.
Bem, os senhores deputados mantiveram uma calma admirável durante a manifestação.
Infelizmente nada se fez em termos práticos.
Para mim, não está em causa o conteúdo político.
Independentemente do país envolvido, é extremamente desagradável que o Parlamento disponha de um sistema burocrático de segurança - utilizo propositadamente a expressão sistema burocrático - que efectivamente coloca obstáculos de toda a ordem aos parlamentares, mas que não tem capacidade para impedir um incidente deste tipo numa situação em que está a decorrer um debate sobre a Turquia e em que se deve estar de sobreaviso depois do problema que houve no passado.
Julgo que ele demonstra um empenhamento muito grande e construtivo em relação à situação na Turquia.
Penso que são, justamente, estas iniciativas que são necessárias para chamar a atenção para a grave situação existente e para dar a conhecer à opinião pública europeia, de forma clara e objectiva, o que está a acontecer.
Espero, por conseguinte, continuar a manter um diálogo intenso com o Parlamento.
Em meados de Março, as perturbações estenderam-se à cidade de Tetovo, na ARJM ocidental, quando homens não uniformizados ocuparam as aldeias a norte da cidade e, a partir daí, bombardearam implacavelmente a cidade.
A União Europeia reagiu quase imediatamente aos combates em torno de Tanucevci e Tetovo, produzindo declarações de condenação dos ataques armados e de apelo a todas as partes envolvidas para que cessassem imediatamente os actos de violência.
O ministro dos Negócios Estrangeiros Kerim foi convidado para conversações com o Presidente do Conselho em exercício e o Alto Representante Javier Solana, por ocasião da reunião de 19 de Março do Conselho "Assuntos Gerais".
O convidado teve a ocasião de apresentar, perante todo o Conselho Europeu, os seus pontos de vista sobre a vulnerável situação do seu país.
Por ocasião da assinatura do acordo de estabilidade e associação, o Governo da ARJM lançou um plano de reformas tendentes a acelerar a adaptação global que esse acordo implica e também a intensificar o diálogo inter-étnico, bem como a reforçar a posição das minorias.
O meu colega Chris Patten e a Presidência, por ocasião da visita da tróica ministerial da União Europeia a Skopje, transmitirão hoje esta mensagem ao novo Governo e ao Presidente do país.
Ao lado macedónio compete provar à UE a sua vontade de cumprir os critérios fundamentais, havendo sobretudo que demonstrar que o país está em condições de solucionar os conflitos entre os grupos étnicos mediante o recurso ao diálogo político e não à violência.
A União Europeia vai continuar a expressar a sua solidariedade com este país e a sua confiança na sua população.
Temos de continuar a seguir a situação, de forma ainda mais próxima e realista, isto é, no terreno.
Admira-me que nenhum dos oradores que me antecederam - nem Conselho, nem Comissão - tenha recordado que a situação foi "importada" .
Penso que estamos, portanto, no bom caminho.
Assim sendo, gostaria de colocar o seguinte tema à reflexão: por sistema, não se poderia estabelecer que, dois anos após a assinatura de um Acordo de Estabilização e de Associação, o respectivo país é sujeito a exame, no sentido de determinar se este reúne condições para receber o estatuto de candidato à União Europeia.
Isso constitui um enorme entrave - frequentemente também noutros países - para se chegar a um boa compreensão étnica entre os cidadãos.
Está encerrado o debate.
Efectivamente, a presente moção afigura-se-me totalmente oportuna. Convido todos os colegas a permitirem que este Parlamento se debruce novamente sobre o tema em causa e o aprofunde e, por conseguinte, a votarem a favor da moção.
O meu grupo tem neste momento uma reunião extraordinária. Considero este debate tão importante que optei por eu próprio nele participar.
Senhor Presidente, peço que se verifique o quórum, antes de se proceder à votação.
Espero que se sintam sempre bem nesta aliança.
Pessoalmente sou da opinião de que, devido às críticas do Tribunal de Contas, é efectivamente necessário encontrar uma solução para este problema em aberto, e que esta questão da base jurídica devia aqui ter sido tratada hoje, também em termos políticos.
Senhor Presidente, um simples ponto de ordem.
Senhor Deputado, como sabe, neste momento, isso não é possível, mas, de qualquer modo, a Presidência toma nota da sua proposta.
Senhor Presidente, talvez seja preciso dizer ao Presidente Barón Crespo que confunde muitas vezes o sonho com a realidade, e gostaria de advertir o meu amigo e colega, o senhor deputado Duff, relativamente ao trabalho da Comissão dos Assuntos Constitucionais.
Isso é igualmente do interesse do cidadão europeu.
Até prova em contrário, o financiamento de partidos políticos europeus só se justifica, mesmo depois do Tratado de Nice, desde que concorram à expressão do sufrágio universal, a única definição aceitável para qualquer partido político.
E, para concluir, quero apenas acrescentar que apresento as minhas felicitações a esta maioria que, ao abrigo do Regimento, impediu que o processo fosse debatido e permito-me chamar a atenção do Senhor Presidente para o n.º 2 do artigo 143º que determina que o Parlamento, deverá, sempre que uma proposta desse tipo é aprovada, imediatamente, Senhor Presidente, e repito, imediatamente, passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos.
Solicitamos igualmente que se favoreçam as entidades que procuram tratar este fenómeno, não só ao nível da coordenação em Bruxelas, mas também ao nível nacional, perto dos problemas, e, enquanto grupo político, apoiamos com particular interesse a procura e apoio de projectos inovadores com um valor acrescentado europeu no domínio da luta contra a exclusão social e, para facilitar esse processo, apoiamos o financiamento em 90%.
Não podem ser aceites as seguintes alterações.
Por exemplo aceitei já a formação de uma mesa redonda, que reunirá todos os actores interessados.
Rejeita as alterações 1, 3, 5, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17 e 18.
Mas uma vez, será assim?
A votação terá lugar amanhã, quarta-feira, às 12H00.
Devo também agradecer muito sinceramente aos colegas da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, não só a generosidade que revelaram ao aprovar o relatório por esmagadora maioria, mas também as muitas ajudas que recebi na troca de opiniões que tivemos, além das inúmeras alterações, a maior parte das quais pude inserir no relatório, pois constituíam achegas preciosas.
A Europa envelhece, e, a não ser que se verifique uma alteração drástica das taxas de natalidade, esse envelhecimento terá consequências importantes, vindo afectar as capacidades financeiras do sistema, o equilíbrio das contas públicas e igualmente as pessoas.
Por isso, a primeira mensagem que desejo transmitir, ou que, em meu entender, o Parlamento deve transmitir, à semelhança do que fez a nossa comissão, é a necessidade de se tomarem devidamente em consideração todos os desafios decorrentes do envelhecimento, nomeadamente a questão das finanças públicas e uma forma de construir a Europa semelhante à que tivemos nas gerações anteriores.
As injustiças que afectam as mulheres ao longo de toda a vida perduram igualmente na velhice.
O direito das mulheres a terem rendimentos próprios e, dessa forma, à sua independência económica, é extremamente importante.
Uma repartição mais equitativa da responsabilidade pelo lar e pela família pode lançar as bases de uma vida activa mais equitativa e de um mercado de trabalho marcado pela igualdade de oportunidades e pela igualdade de salário por trabalho igual.
Trata-se agora de utilizar os presentes textos no sentido de promover a convergência dos sistemas entre os Estados-Membros por via da cooperação e da coordenação.
Não cabe à União Europeia ditar aos Estados-Membros a forma como devem organizar e financiar as pensões.
Penso que a Cimeira do Luxemburgo sobre o emprego, há alguns anos atrás, onde na verdade se introduziu concretamente o método de coordenação aberta, indicou um excelente caminho, mas há, naturalmente, que estabelecer um elo entre as pensões e o emprego.
Em primeiro lugar, os regimes de pensões devem ser capazes de combater a pobreza de forma eficiente.
Pensões que assentem na poupança devem ser um elemento importante nos futuros regimes de pensões.
A velhice não constitui uma surpresa para nenhum de nós.
O relatório sublinha também o papel insubstituível de regimes de reforma seguros na luta contra a precariedade e a exclusão social dos idosos e, nomeadamente, das mulheres e dos trabalhadores que passaram por longos períodos de trabalho atípico e a quem é preciso garantir um nível de rendimento suficiente por forma a ter uma vida decente.
Senhor Presidente, penso que a comunicação da Comissão contém muitos aspectos positivos e quero felicitar o relator, senhor deputado Cercas, pelo seu excelente trabalho.
A maior parte das pessoas ficam esgotadas por uma longa vida de trabalho, ainda antes de atingirem a idade da reforma.
Fica-nos muito bem pretendermos que as pessoas usufruam de um regime de pensões seguro e sustentável, mas para que isso aconteça, as pensões têm de ser sustentáveis, devendo conseguir-se o seu financiamento.
São três as mensagens ou as conquistas que podemos retirar deste relatório.
Assim, passamos a uma terceira assunção, particularmente útil, que deixa bem claro que o problema da protecção social não é um problema independente e isolado, bem pelo contrário, no âmbito de uma abordagem horizontal, ele constitui uma dimensão necessária das diferentes políticas, sobretudo da política fiscal, da política de emprego, de desenvolvimento, de luta contra as discriminações e a exclusão.
Este é um aspecto muito importante do relatório.
Neste contexto, gostaria de fazer uma observação relativamente aos fundos de pensão por capitalização da parte dos trabalhadores.
A primeira reside, lamentavelmente, na descida das taxas de natalidade. A segunda reside nas reformas antecipadas, praticadas em muitos países, e a terceira na maior esperança de vida - com que, naturalmente, nos congratulamos.
Neste Parlamento, estamos actualmente a debater uma directiva sobre essa matéria, e insto o Conselho a levantar finalmente o bloqueio à adopção de uma norma europeia que regule os regimes profissionais de pensões.
Não há dúvida de que a cooperação entre os Estados-Membros tornará mais eficazes as reformas em todos os países.
A seguir à Cimeira de Lisboa, foi encomendada uma primeira comunicação da Comissão, que já foi publicada.
Objecto: Organização comum de mercado no sector do açúcar Em 30 de Junho, o regulamento sobre o açúcar actualmente em vigor terá de ser prorrogado ou modificado.
Em caso de resposta negativa, por que motivo defende o Conselho a manutenção de um regulamento sobre o açúcar que é alvo de veementes críticas por parte do Tribunal de Contas e que tem efeitos nefastos para os consumidores e para os produtores do Terceiro Mundo?
Constato ainda que as posições dos Estados­Membros se dividem entre os que preconizam uma reforma e os que se lhe opõem.
Em 26 de Fevereiro de 2001, o Conselho aprovou também um regulamento baseado no princípio "tudo menos armas", everything but arms. Através deste regulamento, as isenções aduaneiras foram alargadas, sem qualquer limite quantitativo, a todos os produtos, à excepção de armas e munições, originários de um grande número de países menos desenvolvidos.
No que se refere ao açúcar, a liberalização total do comércio entrará em vigor a partir de 1 de Julho de 2009.
Desejaria, portanto, perguntar que medidas tenciona tomar o Presidente do Conselho para pôr termo a todas as tentativas de, em violação do Tratado, formalizar uma espécie de "Conselho do euro" e, progressivamente, transferir para este as competências do Conselho ECOFIN?
As competências do ECOFIN têm sido respeitadas e, em relação a isto, tem havido um grande acordo de princípio.
Poderia o Conselho confirmar estas informações?
A orientação política geral do Conselho a respeito do conflito no Sara Ocidental é a de dar pleno apoio ao enviado pessoal do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas, senhor James Baker, nos seus esforços para encontrar uma solução para o conflito.
Num conflito como este, que já dura há 25 anos, quando se verifica um impasse na situação, nomeadamente pelo facto de Marrocos impedir a validação das listas eleitorais que no entanto foram estabelecidas pela MINURSO, a linguagem das armas corre o risco de recomeçar de um dia para o outro.
No entanto, o Conselho mantém a sua profunda convicção de que a melhor forma de apoiar os esforços para encontrar uma solução pacífica consiste em continuar a dar todo o nosso apoio à ONU e ao enviado especial do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas, senhor James Baker.
Mulheres, homens, jovens, rapazes e raparigas, crianças, alguns apareceram mortos, encontrados sem vida nas areias e rochas da trágica fronteira entre a África e a Europa.
Assim, o Conselho não consegue perceber muito bem por que razão o senhor deputado entende que a decisão foi um equívoco.
Pelas mesmas razões, essa informação deve ser publicitada através do Jornal Oficial das Comunidades Europeias.
Além disso, trata-se de uma medida que vem dificultar desnecessariamente a compreensão entre a União Europeia e a Colômbia, um país tão próximo, como afirmaram precisamente muitos intelectuais colombianos, à frente dos quais está, precisamente, Gabriel García Marques.
A proposta da Comissão e o relatório do Parlamento Europeu sobre a "Comercialização dos materiais de propagação vegetativa da vinha" garante aos agentes económicos envolvidos uma maior segurança jurídica nestes sectores tão importantes para a viticultura da UE.
Em relação ao que se passa na Suécia, não é novidade que as autoridades suecas, para aplicarem as regras de confidencialidade relativas a documentos de política externa, possam ter de consultar as instituições, para uma correcta avaliação de eventuais efeitos negativos.
Senhor Presidente, quero agradecer à Presidência sueca e, especialmente, ao senhor Ministro Danielsson pela sua resposta.
No quadro da parceria para a adesão e do programa nacional turco para a transposição da legislação, a União irá estar atenta ao cumprimento efectivo dessas prioridades pela Turquia.
Também gostaria que o Conselho me dissesse se tem conhecimento das novas ameaças vindas deste país, quero dizer da Turquia.
O Conselho não é, de forma alguma, responsável pela segurança nas instalações do Parlamento, nas três sedes.
Seja como for, a questão está a ser tratada com a devida atenção, Senhor Deputado.
Senhor Presidente, é certo que o Conselho deu respostas e que tivemos as declarações do Conselho e da Comissão.
Fomos privados desse direito por ter sido decidido que não haveria debate neste processo.
O Conselho teve em atenção as decisões de princípio tomadas no sentido da incorporação das missões de Petersberg que competem à União da Europa Ocidental.
Está a ser encarada a eventualidade de sanções económicas?
Quero dirigir um agradecimento especial ao próprio senhor deputado Lennart Sacrédeus, pelo seu contributo para as importantes tomadas de posição do Parlamento sobre este tema, em Julho do ano passado.
Talvez devamos abster-nos de recomendar um dia específico, no sentido de que, por exemplo, o 27 de Janeiro fosse um Dia Europeu dedicado a este tema.
De acordo com o parecer, cientificamente fundamentado, que recebemos, a grave situação em que se encontra o recurso pescada branca exige a tomada de medidas drásticas.
Senhor Presidente, o Presidente do Comité Militar da União Europeia é um elemento da delegação designada pelo seu Estado­Membro, tal como o Presidente de um comité ou grupo de trabalho do Conselho.
Compete, por conseguinte, ao Estado-Membro cuja delegação integra fixar e pagar o vencimento do Presidente.
Já se fizeram muitos progressos.
Entregámos às autoridades argelinas uma lista de situações deste tipo e solicitámos informações sobre esses casos.
Senhor Presidente, não quero antecipar a posição final do Conselho sobre o acordo de associação mas, ainda assim, penso que é importante fazer a seguinte pergunta: para que quer a União um instrumento como o acordo de associação?
É para isso que queremos um acordo de associação.
O que gostaria de perguntar ao senhor Presidente em exercício do Conselho é se pensaram no que isso significa, tanto para os produtores comunitários, alguns dos quais vivem em zonas muito subdesenvolvidas da Comunidade, como para os produtores de países ACP, que também não têm um nível de vida muito elevado.
Concretamente, no caso de o azeite não ser a única gordura existente num determinado produto alimentar, a utilização da denominação "azeite" ficaria confinada à descrição quantitativa dos ingredientes.
Ora, o relatório apareceu, mas as nossas alterações não foram tidas em conta.
A Comissão prevê a sua implementação dentro de dois anos, com a ajuda daquilo a que chama "organizações de agentes económicos" .
Isto não significa, de modo algum, coarctar a liberdade do consumidor, visto que qualquer interessado nesse tipo de mistura poderá sempre fazê-lo para consumo próprio.
Contudo, essa medida não foi aplicada correctamente, o que provocou níveis de preços abaixo dos limites estabelecidos pelo Conselho, ao longo de muitos meses, sem que as referidas medidas tivessem sido autorizadas.
Temos a obrigação da transparência e da coerência com os princípios da rastreabilidade: é uma questão de civismo para com os produtores e os consumidores.
Outros aspectos igualmente importantes a ter em conta são a proibição de misturar o azeite com outras matérias gordas, bem como o incentivo à organização de produtores com vista a aumentar a capacidade de oferta no mercado, já que este é o paradoxo que é necessário ultrapassar: uma procura crescente do consumo deste bem precioso e uma queda do preço.
Esta intenção deve ser rejeitada.
Tais deturpações devem ser reprimidas, sobretudo no domínio alimentar, uma vez que estão em jogo os interesses da segurança dos consumidores e o direito à liberdade empresarial dos produtores.
Todo o sector olivícola, apoiado pela instituição política a todos os níveis, deverá assumir o encargo de desempenhar a actividade de gestão e de controlo do mercado através da concentração e da comercialização do produto, para benefício da qualidade, da certificação, da procura, da promoção e da rastreabilidade.
Não havia obrigatoriedade de possuir contabilidade organizada nem contas de devedores e, consequentemente, deu-se um elevado número de irregularidades e fraudes.
No que se refere às restituições à exportação, apenas 13% dos montantes foram recuperados.
Assim sendo, no orçamento deste ano, encontram-se previstos 2,4 mil milhões de euros para o sector do azeite.
Relativamente às medidas de controlo, foram aprovadas numerosas disposições ao longo dos anos, mas os problemas remanescentes prendem-se com as estruturas de comercialização.
No entanto, em termos dos controlos actualmente realizados, a Comissão trabalha já em estreita colaboração com os Estados-Membros, sem se sobrepor à sua competência final.
As alterações nºs 8, 10, 22, 23, 24 e 36 dizem respeito à melhoria dos controlos efectuados nos lagares, tratando-se especialmente do recurso aos meios informáticos.
Permito­me agradecer também à Presidência sueca do Conselho que tornou possível chegar agora a uma solução que garante a capacidade de acção do Conselho no domínio para o qual possui competência, de acordo com os Tratados, mas assegurando igualmente os direitos de controlo parlamentares.
Não nos deixámos levar - e por isso agradeço sinceramente aos colegas -no sentido de uma distinção entre despesas administrativas e despesas operacionais.
O orçamento suplementar, para apresentar também os números, engloba um volume total de 9,846 milhões de euros.
É que é inadmissível que o Conselho volte a criar, como estrutura paralela, competências que a União Europeia já possui actualmente e que estão previstas no âmbito do orçamento da Comissão, sobretudo no domínio da prevenção de crises e gestão dos aspectos civis das crises.
Sabemos de quem é a culpa e não podemos apoiar esse orçamento.
Senhor Presidente, devo reconhecer que o último orador, nada menos que o porta-voz oficial do Grupo PPE-DE, me deixou perplexo.
É por esta razão que estamos convencidos de que não podemos deixar de apoiar a PESC, se realmente a levamos a sério e desejamos pô-la em prática e se pretendemos acabar com a ausência de uma política externa europeia, como tem acontecido nos últimos anos, Esta manhã, durante o debate sobre o diálogo transatlântico, o colega Brok afirmou que, na Ucrânia, não actuámos como União Europeia.
Isso seria inaceitável.
É evidente, que também contribuiremos para o desenvolvimento desta política imprescindível para o futuro do Mundo e da Europa.
Tal como os oradores que me precederam, também eu sou de opinião que este acordo não pode ser incluído, naturalmente, na categoria de um acordo de cavalheiros, visto que não estão aqui em causa despesas administrativas.
Penso que o Conselho deve saber claramente que este método do orçamento suplementar, que visa alterar a situação política e o equilíbrio político de forças, depara com resistência no Parlamento.
Segue-se na ordem do dia a apresentação da Comissão do Anteprojecto de Orçamento Geral - Ano 2002.
Aproveito para acrescentar que, no decurso dos últimos anos, o procedimento ad hoc se tem afirmado cada vez mais como um método construtivo entre as Instituições.
Estes são exemplos em que é manifesta a necessidade de deliberação.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, também hoje, durante sessão solene com o Presidente Schuster da República da Eslováquia, voltámos a falar da oportunidade histórica de superar definitivamente a divisão da Europa.
Mas certamente concordarão comigo que, enquanto o Parlamento estiver condenado a funcionar como um circo ambulante, não será aceitável que obriguemos o contribuinte a pagar ainda mais 210 milhões de euros em de juros bancários.
Teremos, portanto, de voltar a assumir a nossa responsabilidade - desta feita com maior determinação -, e o Parlamento deverá, por isso mesmo, fazer uma promessa política clara de participar no EMAS - o Sistema Comunitário de Gestão Ambiental e Auditoria.
A Comissão dos Orçamentos pede por isso ao Secretário-Geral que esclareça quais são as medidas necessárias no sentido de honrar a promessa formulada no artigo 13º do Tratado de Amesterdão.
Senhor Presidente, nos últimos anos adquirimos uma maior percepção das vantagens do Activity Based Budgetting e do Activity Based Management.
Gostaria, no entanto, de aproveitar a ocasião para salientar e analisar mais detalhadamente algumas questões.
Tudo vai ter de ser posto à prova, tudo aquilo que temos aprendido a valorizar e a estimar nos últimos vinte anos relativamente ao método de trabalho do Parlamento Europeu.
Espera-nos o grande desafio de não perder o controlo da situação.
No âmbito da tradução, por exemplo, a Comissão prevê colaborar com unidades satélite, sedeadas nos países candidatos.
Esta mais não é, contudo, do que a segunda solução mais favorável.
Passemos agora à política de pessoal. Fico surpreendido com a administração, pois, por um lado, insiste-se na necessidade de criar um elevado número de novos lugares, mas, ao mesmo tempo, fazem-se importantes concessões à chamada taxa de não ocupação, que não pára de aumentar.
Desta forma, acabam por ficar mais lugares por preencher do que aqueles que são criados.
Vamos ter de falar muito a sério sobre a forma de conciliar estes dois aspectos.
Espero que, em Bruxelas, não nos vejamos obrigados deslocar-nos de bicicleta, pois creio tratar-se de algo perigoso.
Daríamos assim mais um passo em frente.
No Outono, quando os dados estiverem disponíveis, o Grupo PPE-DE irá proceder a uma análise rigorosa e detalhada do orçamento, linha por linha.
O futuro alargamento da UE, em especial, exige estas medidas.
Senhor Presidente, desde a fundação da República Eslovaca, em Janeiro de 1993, e nomeadamente desde que a Eslováquia apresentou a sua candidatura à adesão à União Europeia em 1995, as relações entre o seu país e o Parlamento Europeu desenvolveram-se de forma progressiva e profícua, permitindo um conhecimento mútuo e o estabelecimento de laços de confiança.
A mudança de governo ocorrida em 1998, na sequência da sua eleição para a Presidência da República, por ocasião das primeiras eleições presidenciais por sufrágio directo na Eslováquia, em Maio de 1999, foram acontecimentos que influenciaram muito positivamente o fortalecimento das relações, bem como a sua eficácia.
Encerrar o meu país atrás da Cortina de Ferro não passou de uma jogada artificial dos detentores do poder no tabuleiro de xadrez da história.
Contudo, vejo-a também na perspectiva mais alargada do desenvolvimento da nossa sociedade e da Europa.
Temos também de trabalhar, em conjunto, para reforçar a solidariedade europeia e o sentimento de união.
A Europa não é apenas um mapa.
A Eslováquia foi convidada a iniciar negociações para a adesão à União Europeia em 1999, em Helsínquia.
O caminho da integração é entremeado com discussões políticas extraordinariamente vivas e, por vezes até, litígios.
O ano 2000 foi o ano da "economia" .
A revisão estabeleceu os pré-requisitos legais, que se impõem para a integração da Eslováquia.
A visita do Senhor Comissário Günther Verheugen às comunidades Roma, na Eslováquia, revela o empenho numa abordagem comum, que permita encontrar soluções para a questão dos Roma, uma das questões-chave, que exigirá a nossa atenção no futuro.
Motivo por que, a nível interno, nos esforçamos para que a República Eslovaca faça parte dos primeiros países a integrar a União Europeia.
Atribuo grande significado histórico à criação e ao funcionamento do Grupo de Visegrad, cujo objectivo é encorajar uma forte coesão no âmbito de uma cooperação mutuamente benéfica, na região da Europa Central, como base para a sua integração futura nas estruturas económicas, políticas e de segurança.
As opiniões podem ser convergentes em muitos aspectos, mas não em todos.
A identidade nacional tem um papel importante na vida dos cidadãos, porque constitui para eles o meio de auto-identificação e de afinidade com um determinado grupo.
Senhor Deputado Ferber, de facto a sua intervenção não está de acordo com a acta, para não dizer que está totalmente em desacordo.
Senhora Presidente, também desejo referir­me ao ponto 23 da acta de ontem, relativo à segurança.
Reconheço que o tema já se encontra inscrito na ordem do dia da Mesa e que é uma discussão que decorre permanentemente, mas é tão importante dispormos de tempo para reflectirmos devidamente sobre a questão que eu penso que precisamos de uma reunião extraordinária da Mesa, e venho por este meio solicitar­lhe que convoque essa reunião.
Veremos se será possível fazê-lo amanhã de manhã.
Peço insistentemente que se providencie no sentido de estas ocorrências serem investigadas.
Assim sendo, poderemos votar agora mesmo, se pretendemos ou não debater este relatório.
No que respeita à minha proposta de convocar a comissão, ela foi fruto da confusão a que se referiu o senhor presidente Poettering.
Este ponto é inscrito na ordem do dia, como primeiro ponto
O Parlamento Europeu é a única Instituição da União Europeia legitimada por sufrágio livre e directo.
O panorama dos partidos políticos carece, de facto, de uma certa clareza.
O número dos partidos representados nos parlamentos nacionais diverge muito nos diferentes Estados-Membros.
Com o Tratado de Nice, o artigo 191º é alargado, constituindo uma base jurídica própria."
Neste contexto, apresento os meus agradecimentos à Comissão dos Orçamentos e à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno pelas propostas positivas apresentadas.
Trata-se de uma tarefa muito complexa, que, no interesse da nossa democracia, espero ver coroada de êxito.
Em simultâneo, sustenta-se para a próxima legislatura a clara distinção entre grupos políticos do Parlamento Europeu e partidos políticos europeus, nomeadamente quanto a edifícios e ao respectivo pessoal.
Senhor Presidente, depois das barbaridades que ontem ouvi neste hemiciclo, permita-me uma reflexão, baseada na minha própria experiência e partilhada pelo senhor Presidente, no seu país, e pelo senhor deputado Hans-Gert Poettering: os que estão contra os partidos políticos estão contra a democracia.
É evidente que a tónica em toda este debate deverá residir no facto de a situação actual, em que são os grupos a assegurar a sobrevivência dos partidos, ser realmente inaceitável.
É óbvio que nada de misterioso aconteceu.
É óbvio que os partidos políticos têm de poder ser independentes.
Não sabemos como ela irá evoluir, mas não podemos excluir que, em determinada altura, de uma forma ou de outra passe a haver também listas europeias nas eleições.
Senhor Presidente, o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, não é um grupo de um partido europeu de esquerda.
É aí que os partidos têm as suas bases, é aí que têm os seus militantes, os seus eleitores.
A segurança jurídica, a disciplina financeira e a transparência constituem requisitos indispensáveis e sou de opinião de que, precisamente as propostas referentes ao estatuto, em particular a exigência no sentido de haver plena transparência das finanças e de qualquer donativo, deverão constar sempre do regulamento.
Senhor Presidente, o SOS-democracia e o Grupo EDD rejeitam unanimemente a proposta que vai no sentido de utilizar o "artigo elástico" do Tratado, o artigo 308º, para financiar os partidos europeus supranacionais.
Não se pode conferir vantagens específicas a determinados partidos porque assentam numa organização local ou supranacional.
Não compete à maioria no Parlamento corrigir os resultados eleitorais, forçando o conjunto dos eleitores a contribuir para o financiamento de cinco partidos supranacionais da UE e é incrível que a Comissão, enquanto guardiã da legalidade, possa apresentar uma proposta que é tão obviamente ilegal e é incrível que o Parlamento esteja disposto a apoiar hoje uma proposta que, segundo a prática legal existente, pode ser declarada ilegal pelo Tribunal Europeu.
É uma coisa incrível!
Isso é intolerável, é uma medida contra os cidadãos, e nós vamos reagir com determinação e iremos ao Luxemburgo, porque o conjunto destas coisas é contra a Europa.
E são precisamente os democratas têm a preocupação de velar pela observância do Regimento.
Ora, de acordo com o disposto no nº 2 do artigo 111º, a ordem do dia não pode ser alterada, a não ser que se aplique, entre outros, o artigo 143º ou, então, mediante proposta da presidente.
Foi em Julho de 2000.
Relativamente à natureza do financiamento, constatamos com bastante apreensão que as sociedades privadas podem efectivamente financiar os partidos.
Sabemos perfeitamente que isto equivale a dizer: quando uma sociedade financia um partido espera as suas contrapartidas vantajosas.
Cabe à população europeia decidir se devem ou não existir partidos europeus e numa sociedade democrática este é um aspecto no qual o Parlamento e a Comissão não se devem intrometer.
É óbvio que o artigo 111º do Regimento não pode ser utilizado como esta maioria quis fazer.
O artigo 191º do Tratado refere-os, unicamente como valor declaratório, pois não confere à Comunidade qualquer missão a este respeito.
Para além disso, este regulamento contribui para a garantia dos direitos de fiscalização do Tribunal de Contas em relação aos partidos políticos europeus.
Senhora Relatora, os grandes escritores classificariam o seu texto como teratogénese, que significa a criação de monstros, classificação essa em que lhe aparece o bom doutor Frankenstein.
Senhora Presidente, sinto­me de certa forma como o grande Blondin imediatamente antes de ter iniciado a sua travessia das Cataratas do Niagara na corda bamba.
Trata­se de um sólido fundamento jurídico para esta proposta.
Teria de haver em dado momento um acerto?
Isto significa, pois, que teria de se estar constantemente a encontrar regras suplementares.
Esta é, porém, uma questão de ponderação política, relativamente à qual nós perfilhamos a posição do Parlamento, pelo que poderíamos aceitar a proposta de alteração 13.
Há duas alterações relativamente às quais experimentamos particulares dificuldades de carácter jurídico ou constitucional. Uma é a alteração 16, que interdiria quaisquer donativos efectuados por empresas pertencentes ao sector público.
As verbas de apoio são concedidas pela Comissão de acordo com as regras usuais.
A Comissão espera que possamos dispor muito em breve de um tal regulamento transparente.
Quando a Eurojust iniciar funções no princípio do ano de 2002 e deixar de ser uma autoridade provisória na luta contra as formas graves de criminalidade organizada a nível transnacional, as cidadãs e os cidadãos poderão dar­se por satisfeitos, na medida em que, nessa altura, a Europa terá percorrido um bom bocado do caminho em direcção ao espaço de liberdade, segurança e justiça.
Queremos desta forma chegar a uma eficaz autoridade de coordenação no domínio da justiça, que trabalhe em estreita colaboração com parceiros institucionais, como a Europol e a Rede Judiciária Europeia.
Permitam­me apenas que dê alguns exemplos, que tornam reconhecível a marca do Parlamento Europeu no acto de criação da Eurojust.
Em primeiro lugar, note­se a enorme importância do leque de competências atribuídas à Eurojust, de contornos muito vastos e bem definidos.
Isto significa que a Eurojust tem também de submeter­se a rigorosos critérios de protecção de dados pessoais no curso de todas as acções de investigação.
Este é um pressuposto essencial para o êxito.
Em proporção, trata­se de um curto lapso de tempo, se compararmos com o desenvolvimento em outros domínios da política europeia.
Pôde, assim, adquirir novo fôlego a questão da assistência judiciária, por muitos julgada desaparecida.
A Eurojust possui, assim, em primeiro lugar, uma função de clearing.
Que protecção será dada ao tratamento destes dados?
Quem lhes poderá aceder e utilizar?
Para além disso, estamos a falar de competência para lidar com actos de terrorismo, protecção do euro, crime informático e protecção dos interesses financeiros da UE.
Nice recusou de forma inequívoca o princípio de um procurador independente.
Os países não o desejam por variadíssimas razões.
As normas sobre este assunto variam de país para país.
Em princípio, a Eurojust funciona da mesma maneira que a Europol.
No domínio do Espaço de Segurança, Liberdade e Justiça, a criação no terreno de uma unidade Eurojust constitui justamente um dos mais promissores saltos em frente.
A Eurojust e o inevitável ministério público europeu do futuro confirmam a construção europeia como uma necessidade de cidadania, uma resposta concreta a problemas concretos sentidos pelo cidadão comum.
Concluo felicitando a relatora pela densidade e qualidade do relatório e, em particular, pelo sentido de equilíbrio que inspirou as alterações propostas
Em segundo lugar, estamos a dar mais um passo no sentido da criação do Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
As decisões de Tampere estão a progredir, a fazer o seu caminho.
Em terceiro lugar, estamos a honrar os nossos valores civilizacionais, os princípios do Estado de direito. Na expressão feliz do senhor comissário António Vitorino, a Eurojust é a contrapartida judiciária da Europol.
A Eurojust deve funcionar com apreciável estatuto de independência.
O Parlamento já chamou a atenção para esta questão: a Eurojust precisará de cooperar com a Europol, com a rede judiciária europeia, com a OLAF, com o sistema de informação Schengen, para além de ir beneficiar de informação de natureza criminal fornecida pelos Estados-Membros.
É particularmente importante encontrar uma solução equilibrada entre a garantia e a salvaguarda dos direitos e liberdades dos cidadãos, por um lado, e, por outro , os instrumentos necessários para combater o crime.
A Comissão partilha da visão geral que a senhora deputada Gebhardt apresenta em matéria do relatório Eurojust e gostava de a felicitar pelo excelente trabalho feito.
Estamos em crer que a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia é um importante guia de orientação para a adopção dessas soluções.
Parece­nos preferível que se fale sobre a competência em matéria de criminalidade económica e financeira.
A votação terá lugar dentro de momentos.
Como sabe, era eu que estava ontem a presidir à sessão quando os manifestantes turcos irromperam no hemiciclo.
Senhora Presidente, dois desses reféns estão detidos há praticamente um ano, repito, um ano de detenção, e os restantes cinco há mais de dois meses!
Mas já são 12H20 e ainda teremos de proceder a bastantes votações...
Ora, este nº2 do artigo 111º prevê explicitamente a possibilidade de modificar a ordem do dia por aplicação do artigo 143º, o que fora o caso, ou sob proposta da Presidente, por outras palavras, sob proposta sua, Senhora Presidente; contudo, o termo "ou" designa claramente, em direito, uma alternativa.
"Porque a minha reforma é baixa" , diz o capitão italiano.
Tal como disse o senhor deputado Maaten no relatório que nos apresentou quando usou da palavra em nome do Grupo Liberal, estou convencido de que a Europa se constrói também, e sobretudo, com os partidos políticos europeus.
Por isso, faço votos de que haja em breve uma lista, para as eleições europeias, com pelo menos 10% de nós eleitos a nível europeu.
Que aconteceria se, dentro de um Estado, se exigissem representações parlamentares em 33% das circunscrições para poder ser considerado como um partido implantado, com direito a presença e a meios e financiamento públicos?
Se queremos fomentar a integração e a formação de uma ampla consciência e vontade políticas, devemos baixar esse limite e permitir, desde já, que seja suficiente a representação em três Estados-Membros para ser considerado um partido europeu.
Em princípio, não somos contra um financiamento público dos partidos; no entanto, somos contra esta forma de discriminação baseada em dois factores: os números e o território.
Um partido poderá representar mesmo 80% no seu país mas, se não tiver ligações europeias, é excluído.
Entramos num sistema totalitário que já não existe nos dias de hoje, para lá da cortina de ferro.
Aliás, poderia dizer-se o mesmo do Governo francês, que na sua comunicação de 9 de Maio refere que não vê qualquer inconveniente na aplicação do artigo 308º num caso destes.
É contrário aos princípios democráticos o favorecimento de agrupamentos políticos maiores em detrimento dos agrupamentos menores.
Será aprovado um partido como o Partido Comunista da Grécia que não só parece ter como "tem" claramente uma abordagem contrária à construção europeia?
Grandes grupos de cidadãos, com representantes no Parlamento Europeu, poderão vir a ser excluídos do financiamento dos partidos a nível europeu através de fundos públicos.
Ora é de recear que o sistema de financiamento para os partidos europeus supranacionais, proposto pela Comissão e pelo relatório Schleicher, constituam um canal privilegiado de corrupção e em especial de branqueamento de dinheiro sujo, a partir do momento em que são possíveis os donativos das pessoas colectivas sem quaisquer limitações e os donativos das pessoas singulares são aceites num quadro particularmente laxista.
Estes oferecem ao cidadão a possibilidade de votar directamente num determinado partido.
Apelo aos Verdes, aos Liberais e aos Democratas-Cristãos para que apoiem esta norma.
Os sociais-democratas dinamarqueses votaram hoje contra o relatório do Parlamento relativo ao regime aplicável à produção de azeite.
Este controlo não tem funcionado em moldes satisfatórios.
O suposto interesse da Comissão pela qualidade do azeite é desorientador e hipócrita.
Isto porque, enquanto finge interessar-se pela qualidade, permite a mistura e a comercialização do azeite com os diferentes óleos de semente, já que com essa mistura vendem-se maiores quantidades de óleos de semente, que em termos nutritivos não têm qualquer relação com o azeite, e os industriais e as multinacionais obtêm lucros muito mais elevados.
Ou seja, também esta medida, em vez da melhoria da qualidade, visa assegurar aos industriais e às multinacionais o monopólio da comercialização do azeite.
Infelizmente, a Comissão esconde as suas acções inaceitáveis com a atitude cúmplice do Governo grego.
Isso não deverá transformar­se numa forma de se chegar ao mais baixo factor comum de protecção.
Permitam­me que observe que a disposição sobre representantes nacionais permite a existência de substitutos.
Todas estas questões graves, que se prendem com o próprio exercício da justiça, das liberdades públicas, da ordem pública, apenas podem relevar da competência dos Estados.
Como sabe, o Partido dos Reformados - como todos, aliás - é a favor da paz e está consciente de como é difícil conseguir essa paz no Médio Oriente.
Como se sabe, Israel ocupa territórios palestinianos desde 1947.
Desde 1967 ocupa Gaza e a Cisjordânia, obrigando milhões de palestinianos a viver fora da sua pátria, situação condenada pela ONU e que apenas se mantém com o apoio dos EUA e, pelo menos, com a conivência da UE.
Se realmente é verdade que a nova força de intervenção da UE de forma alguma se destina a proteger os interesses de super-potência da UE, mas sim, como costuma dizer a senhora ministra Anna Lindh, serve apenas, altruisticamente, para "fazer a paz" no mundo, porque não propor a sua colocação no Médio Oriente, ao longo da única linha de separação legal entre Israel e a Palestina, que é a fronteira de 1967?
Infelizmente, quando hoje a senhora ministra Anna Lindh apresentou ao Parlamento Europeu a política da UE para o Médio Oriente, nada disto se ouviu.
O trabalho do anterior ministro dos Negócios Estrangeiros sueco, Sten Andersson, não foi retomado pela sua sucessora Anna Lindh, mas sim pelo seu colega dinamarquês, Mogens Lycketoft, que se pronuncia frontalmente contra as violações dos direitos do Homem e do direito internacional por Israel.
Eu próprio, como sabe, pisei muitas vezes o solo dos Estados Unidos da América, embora apenas ao sábado, quando saía do navio de cruzeiro Oceanic, em que embarcara como membro da tripulação.
Os aspectos supranacionais prendem-se com condições conexas, como as consequências orçamentais e a exigência de que a aquisição de direitos de pensão num determinado Estado-Membro não constitua entrave à deslocação de um trabalhador para outro Estado-Membro, o que presentemente se verifica com demasiada frequência.
Desta forma, as pensões tornam-se inseguras, insustentáveis e financeiramente inviáveis.
Congratulo­me com um estudo recentemente efectuado pelo Merril Lynch, um dos principais bancos norte­americanos, que afirmava que a Irlanda é o nº 1 da Europa no que respeita à salvaguarda de pagamentos de futuras pensões de reforma.
Há muitos anos, reivindicámos aqui um regulamento­quadro a nível europeu para cônjuges empregadas em empresas familiares, em particular, com o propósito de garantir a obrigatoriedade da respectiva inscrição no regime geral de pensões de reforma.
As pessoas vivem mais tempo do que aquele em que são produtivas, pelo menos se dispuserem de cuidados de saúde, habitação, alimentação, condições de trabalho e segurança de vida suficientes.
Isto é o que se prevê para os trabalhadores, porque, para o capital, em cujo altar da competitividade são sacrificados os sistemas de segurança social, prevê-se maior robustez, total impunidade e avultados lucros.
Temos a certeza de que o mesmo dirão todos os trabalhadores europeus e nós estaremos a seu lado.
No entanto, um deles não confiou em mim e seguiu-me de avião para ver e ouvir como eu iria votar nesta sessão.
Penso que devemos financiar a transmissão em directo das sessões do Parlamento Europeu, com todas as suas vicissitudes mas também com toda a sua importância.
Segue­se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.
O primeiro ponto é a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
B5-0384/2001, da deputada Boudjenah e outros, em nome do Grupo GUE/NGL, sobre a situação na Argélia;
Senhor Presidente, como antigo jornalista, consagro particular apreço à liberdade e à responsabilidade ética da imprensa.
A sua declaração é particularmente reveladora: "Para a Argélia, a máquina representa uma revolução tecnológica, mas, acima de tudo, representa uma revolução política.
Como antídoto social para a "hogra", os órgãos de comunicação social argelinos - internamente designados por "os incorruptíveis" - merecem o apoio da Instituições da UE.
É um desafio muito complexo e sobremaneira difícil, e a União Europeia não deverá errar o alvo ao apoiar as posições responsáveis assumidas no país, colaborando com todos os que se situam nesta perspectiva de paz e democracia.
Será que deverão, ainda por cima, calar-se!?
Hoje, este país, este enorme e importante país, está perante dois grandes desafios: há, por um lado, uma revolta da juventude, uma vez que a Argélia é um país jovem; e a jovem geração deste país revolta­se, porque tem a sensação de que ninguém se preocupa com ela e de que não tem futuro.
Mas com essa cerimónia ele quis deixar claro que Santo Agostinho tem as suas raízes naquilo que é a Argélia de hoje.
Não obstante, devemos providenciar para que também haja esforços e diligências, que nós temos de apoiar através do diálogo e da ausência de sentimentos de superioridade.
Todo o Mundo é alvo de censuras, excepto a Argélia.
Um sinal suplementar da gravidade da situação: o partido democrata RCD entendeu que não podia continuar num governo que dispara contra os jovens e retirou-se da coligação governamental.
A delegação do Parlamento Europeu, que se desloca amanhã a Argel, será seguramente muito útil para aprofundar, com os nossos diferentes interlocutores, o conhecimento da situação na Argélia e saber quais as expectativas relativamente à União Europeia.
O que eu quero dizer é um consenso com todos aqueles grupos que não estão interessados no êxito dos radicais islâmicos e das forças terroristas.
É por estas razões que voltam sempre a ocorrer incidentes como aquele que recentemente se verificou na Cabília, com um número assustador de argelinos mortos e o consequente afastamento entre a juventude dessa região e a classe dominante.
Na 57ª sessão da Comissão dos Direitos Humanos da ONU, realizada em Genebra em Março de 2001, a Presidência da União Europeia exortou a Argélia a tomar medidas concretas a esse respeito e a permitir que o autor do relatório especial da ONU sobre a tortura e as execuções sem julgamento visitasse o país.
A consequência foi o Acordo de Dayton, que conduziu - como se pensou - à criação de um novo Estado; esta foi - e é, provavelmente, neste momento - a única hipótese para estabelecer a paz na Bósnia­Herzegovina.
As causas desta situação residem, seguramente, no facto de o regresso dos refugiados e, com ele, também a mistura dos diversos grupos étnicos, não se ter realizado como a comunidade internacional e também nós próprios, neste Parlamento, o tínhamos exigido.
Nós, membros deste Parlamento, temos de exortar todas as partes, todos os grupos na Bósnia a fazerem finalmente aquilo a que se comprometeram ou aquilo a que a comunidade internacional os obrigou, porque fomos nós que os ajudámos a pôr termo a esta terrível guerra e este morticínio.
Isto significa que criámos um produto artificial.
É verdade que muitos sérvios não querem voltar. Mas, nesse caso, é necessário que, pelo menos, lhes sejam restituídos os seus bens, contribuindo, assim, para tornar possível o regresso à Croácia ou da Croácia.
Isso significa igualmente realçar a importância da construção da democracia e do papel de partidos políticos democráticos naquele país.
Temos aqui um enorme problema a enfrentar, justamente porque esta não é uma federação equilibrada, simétrica, mas sim uma federação assimétrica.
Na perspectiva da União Europeia, os progressos da Bósnia­Herzegovina no processo da estabilização e associação constituem a pedra­de­toque para avaliar a disponibilidade do país para realizar as mudanças necessárias.
Outras nove medidas foram aplicadas parcialmente, enquanto quatro, no total, ainda nem sequer foram iniciadas.
Além disso, cerca de 16 milhões de euros são aplicados na promoção da integração e da reconciliação, a fim de apoiar a criação de instituições, estando aqui também incluído o reforço do Tribunal Constitucional e de três instituições de defesa dos direitos humanos.
Já tivemos várias vezes este problema à quinta­feira.
Estamos a falar da Etiópia, um país que ocupa um lugar de relevo na África Oriental, um país que viveu um período terrível sob o regime de Mengistu, e que, após uma feroz guerra civil, chegou finalmente à paz.
Principalmente a força especial de combate ao banditismo entregar-se-ia a violações sistemáticas dos direitos humanos.
Foi com razão, de resto, que o Comité Contra a Tortura das Nações Unidas insistiu no rápido desmantelamento desta força.
Senhor Presidente, subscrevo inteiramente as palavras dos meus colegas e acrescentaria até que o Comité contra a Tortura da ONU assegura que a tortura é uma prática corrente na República Federal dos Camarões, o que confirma também o testemunho de um antigo Ministro dos Camarões, para quem o meio prisional neste país é inumano e a tortura é constante nos planos físico e moral.
Senhor Presidente, a liberdade de imprensa e de expressão constitui o cerne da democracia.
Não devemos, por isso, pôr o dedo na ferida apenas no caso dos países terceiros, no caso dos países em transformação, para aí promover o desenvolvimento democrático promovendo a liberdade de imprensa, temos de olhar também para nós.
Não precisarei de citar nomes para ser claro.
Infelizmente, o Grupo PPE-DE anunciou que, não obstante o facto de ter tomado a iniciativa desta resolução, não apoiará essa parte do documento.
E, pior ainda, ameaçou votar contra a resolução se essa parte fosse aprovada.
O resultado da votação, em breve, será por certo interessante.
O Grupo do Partido Popular Europeu tomou a iniciativa de uma resolução que deu origem ao presente debate.
Devo, neste momento, fazer especial referência à Carta dos Direitos Fundamentais e à Declaração Universal dos Direitos do Homem, recordando com grande emoção jornalista basco Gorka Landaburu, que, infelizmente, como alguns dos seus colegas, foi objecto de um atentado cometido por terroristas que procuravam acabar com a sua vida e, assim, impedir que exprimisse livremente as suas ideias.
Refiro-me a este problema, visto que a nossa proposta de resolução constata a degradação imposta à imprensa na Rússia e lamenta igualmente os atentados à diversidade e à liberdade.
O Kremlin procura impor a sua vontade às redes nacionais russas - ORT, RTR e NTV - e desenvolver uma ideologia, segundo a qual os media só podem apregoar os interesses do Estado.
Com efeito, também no Reino Unido os media estão nas mãos de uma só pessoa, e neste momento o Governo Social-Democrata tira dividendos eleitorais dessa situação.
Penso - também na minha função de jornalista - que este aspecto ficou muito bem resumido na proposta de resolução.
Existe um outro problema que consiste, sobretudo, na tendência para fazer uma separação cada vez maior entre a informação e os comentários.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de voltar a fazer uma breve referência à Etiópia.
No que diz respeito ao último tema deste debate sobre os direitos humanos, gostaria de registar que não pode existir qualquer dúvida de que a liberdade de expressão e a liberdade de imprensa são parte integrante de uma sociedade democrática e só podem ser exercidas quando existe uma diversidade de meios de comunicação.
Está gravemente ferido, mas, graças a Deus, vai sobreviver.
O apoio no âmbito da iniciativa europeia deve ser prosseguido.
As crianças são embarcadas para trabalharem em plantações.
São raptadas para serem treinadas como soldados, para empunharem armas, para se transformarem em máquinas de morte ou para prestarem serviços sexuais.
No entanto, a África não era por tradição uma parte do Mundo onde existia o hábito de vender crianças.
Tal não é habitual num Parlamento, embora, naturalmente, seja muito simpático o grande apoio manifestado ao discurso da senhora deputada Maes.
Mas peço­vos sinceramente que cumpram as regras de jogo democráticas da Europa.
Famílias pobres e endividadas entregam os seus filhos aos credores, a título de caução ou de liquidação do montante em dívida.
Em África, milhares delas são forçadas a trabalhar nas plantações de café e de cacau, cujos produtos se destinam frequentemente à exportação.
Essa situação torna-nos, de alguma forma, cúmplices do que se passa.
Subscrevo totalmente as medidas propostas na resolução: é preciso informar os consumidores para que não consumam determinados produtos, caso se saiba que são fabricados e produzidos pelo trabalho destas crianças, é preciso pedir o preço justo e praticar o comércio equitativo.
A protecção e a promoção dos direitos das crianças constituem uma prioridade no âmbito da Iniciativa Europeia para a Democracia e os Direitos do Homem no ano de 2001.
Está encerrado o debate.
B5­0381/2001, dos deputados Le Pen, de Gaulle, Gollnisch, Lang e Martinez, em nome do Grupo TDI, sobre as inundações no Departamento francês de Soma;
Centenas de habitantes foram obrigados a abandonar as suas casas, perderam todos os seus haveres e encontram-se privados de recursos.
Estas catástrofes lembram-nos, se é que era necessário, como é importante, por um lado rever as nossas políticas de ordenamento do território, o que exigirá muita coragem e, por outro, pôr em prática os compromissos assumidos em Quioto.
Face a esta situação dramática vivida pelas famílias há meses, foram accionados meios humanos e materiais a todos os níveis.
Aproveito igualmente para agradecer aos colegas que acabaram por juntar-se a esta iniciativa.
Mas, para além desta urgência, creio que deveremos ter bem presente que a União Europeia enfrentará, a longo prazo, este tipo de problemas, visto que a característica fundamental deste drama é o facto de, na verdade, não ser excepcional, ter deixado de ser excepcional.
Estamos, na qualidade de europeus responsáveis pelas políticas europeias, directamente confrontados com a necessidade de agir em três vertentes essenciais, a saber: a política agrícola comum e o desenvolvimento rural; o ordenamento estrutural e as acções estruturais; e, por último, as acções internacionais, que visam traduzir na prática os compromissos assumidos em Quioto.
O facto de todos o reconhecermos aqui, hoje, constitui um progresso.
Senhor Presidente, 114 comunas do vale do Soma inundadas, 2 800 lares atingidos, mais de 1 000 pessoas evacuadas e provisoriamente realojadas, uma economia local paralisada, é este o balanço das inundações que atingiram o vale do Soma.
Alguns membros da assembleia casa abordaram a questão de uma ajuda de emergência única às famílias nas regiões afectadas.
Trata-se, precisamente, de definir essas garantias irrenunciáveis, como o respeito do princípio ne bis in idem ou o respeito do direito a uma defesa efectiva e não meramente formal, ou ainda o respeito dos direitos das vítimas.
Senhor relator, agradeço­lhe muito a introdução a este tema complexo do reconhecimento mútuo das decisões finais em matéria penal.
Compreendo a importância do objectivo do relatório, mas não estou disposto a associar­me ao regozijo geral, porque vejo, apesar disso, uma série de contra­sensos.
O debate em torno de algumas definições conceptuais parece­me mais ocasional do que sistemático.
Não se compreende por que razão, no caso de diferentes decisões de condenação que violam o princípio ne bis in idem, porque dizem respeito ao mesmo facto, se deve aplicar a decisão mais favorável ao infractor. De acordo com o princípio da execução, o primeiro julgamento com sentença transitada em julgado impede que sentenças posteriores possam ter validade jurídica.
Mas, nesse caso, seria o fim do Estado de direito!
Existem diferenças nos nossos Estados-Membros a despeito do muito significativo e assinalável património cultural e jurídico comum.
Baseia­se na confiança recíproca nos diferentes sistemas dos Estados­Membros e em alguns princípios jurídicos comuns e fundamentais.
Por esta razão, não pode ser considerado em separado, mas tem de ser completado por outras medidas, por exemplo, por uma maior aproximação do direito penal material e processual dos Estados­Membros, por uma melhor compreensão recíproca e uma melhor formação e actualização profissionais.
No seu programa de trabalho, a Comissão comprometeu­se a apresentar propostas, ainda antes das férias de Verão, para facilitar a extradição, incluindo a ideia de um mandato europeu de captura.
Não me é possível referir­me agora aqui em pormenor a todos os trinta números da proposta de resolução.
A resolução exige uma aplicação generalizada do princípio ne bis in idem.
A Comissão apoia esta aplicação, tanto mais que este princípio está incluído também na nossa Carta dos Direitos Fundamentais.
No Conselho Europeu de Tampere, foram aprovados planos ambiciosos para o sector da justiça e dos assuntos internos.
Deste modo, acrescentar­se­ia, talvez, o peso político que ainda falta e de que precisamos para fazer com que o prato da balança penda para um reconhecimento mais amplo das decisões.
Finalmente, uma consideração sobre a elaboração da directiva relativa aos comités de empresa europeus.
Podem, contudo, constituir também uma fonte de bem-estar para as pessoas e para as regiões, caso as mutações sejam apropriadamente realizadas e dirigidas.
Pergunto, Senhor Comissário: também estão previstas alterações a estas duas directivas?
Em muitos casos, os trabalhadores souberam pela rádio que iriam ser despedidos, tendo os seus representantes sido informados apenas alguns minutos antes de a decisão ser tornada pública, dez minutos antes da abertura da bolsa, por exemplo, no caso da Marks & Spencer, cujos representantes sindicais, presentes nas galerias, faço questão de saudar.
Resta pressionar o Conselho.
Por fim, para concluir, o Parlamento Europeu pronunciou-se a favor de uma verificação sistemática do respeito pelas obrigações sociais e pelas disposições em matéria de emprego por parte das empresas beneficiárias de ajuda comunitária.
E o respeito pelo direito dos trabalhadores, a construção da Europa social, constituem o alicerce, que se não for reforçado, poderá fazer desmoronar todos os nossos sonhos de construção democrática na União.
Quanto às perguntas do deputado Wurtz, o senhor deputado compreendeu-me perfeitamente.
A Comissão está fortemente empenhada em levar adiante a adopção da directiva sobre a informação e a participação dos trabalhadores, e em cumprir o prazo que mencionei.
Está encerrado este ponto da ordem do dia.
Desde a entrada em vigor da directiva, todos os Estados a transpuseram, com excepção da França e da Alemanha.
O Governo francês aprovou no dia 17 de Maio de 2000 uma proposta de lei para a transposição da directiva sobre o gás.
Tal facto constitui um obstáculo à construção de um mercado interno do gás e à criação de iguais condições de concorrência na União Europeia.
Mas ainda pior do que isto é o cinismo do comunicado do Conselho depois do Conselho "Energia" de Maio.
Não se atreveu a fazer referência ao impasse causado por um dos Estados­Membros que de facto estavam sentados à mesa, mas, com frases feitas, comprometeu­se - incluindo nesse compromisso, segundo presumo, o Ministro francês da Energia - com uma liberalização continuada, maior e mais rápida dos mercados energéticos.
Se não se pode confiar nos Estados­Membros quando se trata de cumprirem as suas obrigações, então, lamentavelmente, a única opção é fazer uso de toda a força do direito comunitário e exigir uma compensação considerável.
Mas esta posição não diverge da do Governo alemão, e isso ficou expresso no decurso do Conselho Europeu de Estocolmo, pretendendo manifestar assim a preocupação de desenvolver na Europa uma alternativa ao que aqui apelidaremos de esquema industrial à inglesa de liberalização extrema dos sectores energéticos.
Já lhe disse uma vez, anteriormente, que quando este Parlamento chegar ao fim, todos esperamos conhecer a maior parte das questões a que a sua família tem de fazer face.
Assim, com o acordo dos grupos políticos, a discussão comum será antecipada na ordem do dia. Será inscrita antes do relatório da senhora deputada Myller, elaborado também em nome da Comissão do Meio Ambiente, sobre um programa de acção comunitário em matéria de ambiente.
Não podemos ater-nos apenas a documentos tardios ou limitativos: temos de começar a agir eficazmente!
Já não são apenas os traffic data e os content data - isto é, o header e o conteúdo de um e-mail - a ser fiscalizados, como muitos mais pormenores deverão passar a sê-lo também, inclusivamente os cartões de crédito, os endereços IP; isso significa fiscalizar o computador sob todos os ângulos possíveis.
Queria reiterar a nossa exigência: temos necessidade de uma discussão nesta matéria.
Senhora Presidente, neste momento ainda morrem, infelizmente, muitos cidadãos na União Europeia em consequência das três conhecidas doenças, designadamente o cancro, as doenças cardiovasculares e os fenómenos de envelhecimento precoce, como a doença de Alzheimer.
Senhora Presidente, gostaria de dizer ao senhor deputado Van Velzen que as perguntas que nos foram transmitidas oficialmente nos chegaram na segunda-feira passada, 28 de Maio, e que tudo estamos a fazer para lhes dar resposta antes do final da semana em curso.
Disporão, portanto, das respostas no início da semana que vem, faço questão disso, e poderemos continuar este debate acerca deste tipo de questões.
No que se refere aos dois aspectos mais específicos, o senhor deputado Van Velzen referiu, e muito bem, os problemas de saúde, quer no que se refere às doenças neurológicas degenerativas, quer ao cancro. Como verá, com a adopção dos programas específicos, no âmbito do genoma humano e da saúde, estão abertas perspectivas para se realizarem trabalhos de valor acrescentado europeu neste domínio.
Dispomos, assim, de menos programas específicos para as matérias sectoriais.
Gostaria de dizer ao senhor deputado Linkohr que o objectivo é chegar a um Espaço Europeu de Investigação e, por conseguinte, estruturar mais a investigação a este nível, e o senhor deputado foi um dos primeiros a afirmar, ao nível do Parlamento, que era preciso evitar a pulverização da investigação.
E, no que respeita a esse conteúdo, é evidente que poderemos trabalhar mais os pormenores.
Verão que, com a adopção dos programas específicos, se venceu mais uma etapa.
Contudo, tomo a liberdade de discordar da sua última resposta e de me associar ao colega Linkohr: quer um programa abranja vinte áreas distintas ou apenas uma área específica, o certo é que todos os programas têm de ser avaliados em função dos seus próprios méritos e de possuir o seu espaço e orçamento próprios e afigura-se-me que, para aqueles que têm de candidatar-se a esses programas, será mais claro se esses programas forem mais específicos.
À semelhança de todos os outros colegas que colocaram questões de idêntico teor, nunca recebi resposta a esta pergunta.
Hoje é quarta-feira, pelo que estamos a responder antes do final da semana.
Os grandes eixos estão definidos, penso, de acordo com critérios muito objectivos, e tive já a ocasião de responder a este respeito, mas sempre houve uma opção.
In fine, continuo a perguntar: que querem acrescentar mais?
Prevemos, aliás, atribuir 600 milhões de euros a esta parte do programa.
A segunda pergunta respeita aos instrumentos.
Quanto ao programa de controlos das prioridades, tanto no que toca ao Conselho como ao Parlamento, pois trata-se de uma área abrangida pela co-decisão no programa-quadro, é evidente que a vantagem de dispormos de um programa específico, que incorpora a totalidade das prioridades é a criação de um comité único, embora um comité único que pode subdividir-se, se assim se pode dizer, de acordo com os pólos de interesse.
A adaptação à mudança é difícil, o que é normal.
Por isso, parece-me que haverá essa possibilidade.
No que se refere às políticas de abate ou não abate, penso que será necessário que se dirijam aos meus colegas: os senhores Comissários Byrne ou Fischler, pois trata-se de políticas que são definidas, quer ao nível da saúde e da protecção do consumidor, quer ao nível da política agrícola comum.
O papel da Comissão será o de permitir a todos participarem, consoante os seus interesses num certo número de áreas, mas é evidente que há iniciativas que foram tomadas.
A dinâmica do Espaço Europeu já se faz sentir numa série de instituições nacionais que a tomaram a peito.
Senhora Presidente, congratulo­me com a afirmação do Senhor Comissário de que está aqui para ouvir o que as pessoas têm para lhe dizer.
Aproveito este momento para lhe comunicar também uma dupla preocupação da comunidade científica, que é praticamente unânime, em torno de duas questões.
A segunda questão é relativa aos instrumentos.
Estão previstos três instrumentos: as redes de excelência, por um lado, os projectos integrados e o recurso ao artigo 169º.
Receia que se percam outros, que se utilizavam até agora, e aos quais a comunidade científica já estava habituada.
Teremos então projectos de dimensão demasiado pequena, que criarão problemas que, aliás, a própria comunidade científica identifica: problemas de atrasos, burocracia, bem como o facto de os projectos não serem suficientemente ambiciosos.
É esse o nosso objectivo.
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor Comissário, pois considero ser esta a área mais importante que aqui foi discutida hoje.
Diz respeito à criação de valores que se destinam a assegurar o bem-estar na Europa por muitos anos vindouros.
Pretendemos evitar que regras de participação demasiado restritivas, demasiado dissuasivas, existam no sexto programa-quadro.
É essa a tarefa que temos de realizar em conjunto.
Precisa de ser melhorado, por exemplo, na sua abordagem, que é ainda demasiado burocrática: os seus elementos devem ser clarificados, tal como, em minha opinião, precisa de ser clarificada a redistribuição da arquitectura financeira.
Está encerado este ponto da ordem do dia.
O Tratado de Nice e o futuro da União
Este Parlamento aposta ainda num método democrático para a preparação da Conferência Intergovernamental.
Nice, para nós, foi mais uma segunda parte de Amesterdão, e nesse sentido foi uma oportunidade perdida para a Europa dar um passo em frente, sólido e extenso, no seu aprofundamento político e social.
Em segundo lugar, queremos um debate amplo, e não só circunscrito aos quatro temas que estão na "Declaração 23".
Que tenha este autocolante presente quando apresentar as suas propostas e quando as votar junto dos seus parceiros e dos outros membros dos Governos da União.
Conseguimos passar da regra da unanimidade para a da decisão por maioria em relação a mais cerca de trinta e cinco disposições.
A Presidência sueca, que, juntamente com a próxima Presidência belga, foi encarregada de promover o debate, encarou essa tarefa com a máxima seriedade.
As instituições estão também a planear uma série de seminários e conferências comuns.
As expectativas e esperanças dos cidadãos irão certamente estender-se para além das quatro questões institucionais enunciadas em Nice.
Antes de procurarmos escolher as nossas ferramentas, importa sabermos o que queremos fazer com elas.
Ao mesmo tempo, temos, naturalmente, de travar também as discussões de princípio sobre o carácter e a essência da União.
Pode existir a tentação de simplificar o debate dando muita atenção às palavras em si e pouca aos conceitos a que elas, efectivamente, se referem.
Alguns entendem que deveria ser um pequeno grupo de chamados sábios a apresentar propostas.
Por conseguinte, merece o pleno apoio desta Câmara, que espero seja maioritário.
Poderiam procurar-se alguns líderes políticos que nos aconselhem.
Penso que, neste sentido, importará usar de clareza: não corresponde unicamente ao pedido do Parlamento Europeu neste momento.
Normalmente não me envolvo em política nacional, mas hoje é por um motivo de âmbito europeu que desejo afirmar claramente, para que fique registado nesta assembleia, que votar "Sim" a Nice na Irlanda é votar na eliminação do último obstáculo formal a um alargamento significativo.
Um voto no "sim" é um voto para voltar a unir a Europa.
Por último, falemos do argumento que se prende com a militarização: como irlandês, causa­me a maior repulsa ouvir sermões de Gery Adams e outros elementos do Sinn Féin, que ainda hoje continuam a manter um cessar­fogo armado na Irlanda do Norte, que se recusam a entregar as armas e que, antes de se integrarem num processo de paz, conspurcaram o nome dos Irlandeses através de uma campanha de assassínio e terror ao longo de três décadas.
O que pessoas como estas são, de facto, é ainda democratas incompletos.
Os Chefes de Estado e de Governo estão a tornar a Europa numa feira dos interesses nacionais.
Em vez de darem cumprimento ao mandato de fazerem avançar a Europa, revelaram-se os defensores da identidade nacional e, depois, admiram-se face aos Haider e aos Berlusconi.
Aqueles que fracassaram em Nice, agora, já não se contentam em ser apenas governantes, legisladores e garantes dos Tratados, mas querem ser também os autores da Constituição europeia!
A União encontra-se perante o maior desafio da sua história, mas, em vez de abordarem energicamente os problemas prementes, os governos, reunidos à porta fechada, perderam-se nos pormenores.
Necessitamos de um outro método, que é o da convenção, tal como foi já referido aqui por muitos colegas.
Por muito importantes e indispensáveis que sejam as decisões relativas à estrutura institucional da Europa, não podemos deixar de questionar os conteúdos da política europeia.
Considero que o Tratado de Nice é um acordo equilibrado que assegura luz verde ao processo de alargamento, ao mesmo tempo que protege e promove a participação dos Estados­Membros mais pequenos.
O processo de alargamento fornece a base para uma verdadeira reconciliação histórica num continente que ao longo do século passado esteve dividido por guerras e ideologias.
Está patente na estranhíssima disposição que significa que as elites da UE irão monitorizar as democracias.
Mas que raio de conceito de democracia é este?
A antecipação afigura-se como uma fuga perante os eleitores e é assim que será por eles entendida.
Ao mesmo tempo, porém, é evidente que os senhores deputados Méndez de Vigo e Seguro, no seu relatório, destacam muito claramente as questões que a partir de agora deverão ser objecto da nossa reflexão: são questões importantes como, por exemplo, a delimitação das competências, o papel dos parlamentos europeus, a constitucionalização dos Tratados, o futuro da política externa comum, questões que nos irão ocupar doravante, não só até à Cimeira de Laeken mas também depois dela, questões que desta forma, a partir de agora, associam as cimeiras ao resultado de Nice.
A resolução contém indicações precisas sobre o modo de elaborar respostas adequadas, com valor constitucional, para as questões de fundo relativas ao futuro da União.
Estamos muito atentos - quero insistir, de modo particular, neste ponto - ao papel dos parlamentos nacionais e à nossa colaboração com eles, quaisquer que sejam as formas de que se revista.
Na realidade, nada se alterou nos fundamentos da UE durante o período em que tivemos um predomínio "rosa-verde" na UE.
A oportunidade está prestes a passar e os fundamentos da UE não mudaram no sentido do "rosa" nem do "verde", o que lamentamos.
Podíamos começar aqui no Parlamento, onde a representação democrática é tão deficiente e medíocre na sua autenticidade.
Far­se­á por meio de realizações concretas que criem, em primeiro lugar, uma solidariedade de facto".
Onde está a coesão real?
Quem é que está a abandonar?
Infelizmente, o duo franco-alemão, desde de Nice, parece-se com aqueles casais que tornaram popular o desenhador francês Dubout e, a partir de agora, sabemos quem manda.
Há muito simplesmente que criar uma Convenção integrada pelos parlamentos nacionais e pelo Parlamento Europeu, pois dessa forma os ministros dos Estados-Membros serão pelo menos apoiados pelos respectivos parlamentos quando se reúnem no Conselho Europeu.
Entretanto, ninguém sabe o que se está a passar.
Este método é antiparlamentar e antidemocrático.
Espero, pois, que o Parlamento e a Comissão confiem naquilo que será votado amanhã nesta assembleia.
O vínculo a uma decisão era apenas decidido na sequência do parecer favorável da província.
Aparentemente, esse complicado sistema político não constituía impedimento a essa prosperidade e liberdade.
Mais importante ainda, contudo, é a futura estabilidade da União Europeia.
Sei que sou apoiada neste desejo por um número significativo de membros do Grupo PPE, entre os quais não se contam apenas colegas alemães.
A terminar, o mais importante de tudo: a próxima Conferência Intergovernamental não só tem de ser preparada com mais cuidado, como tem de estar concluída até ao final de 2003. Para tal, é preciso que as bases - convenção, calendário e conteúdos - sejam obrigatoriamente lançadas o mais tardar por ocasião do Conselho Europeu de Laeken, no final de 2001.
Com efeito, jamais um grande projecto europeu, jamais um sopro de entusiasmo podiam nascer de uma ordem do dia que se limitava aos remanescentes de Amesterdão.
Nós não temos necessidade de instituições novas.
Reforcemos o triângulo institucional existente.
Um novo alento, uma espécie de vaga inesperada, pode renovar o velho método da negociação intergovernamental.
Senhor Deputado Méndez de Vigo, este relatório traz esperança a muitas pessoas.
O Tratado de Nice permite que um grupo central de Estados­Membros forme um círculo interior de elite.
Insistir numa proposta que pretende avançar rapidamente na preparação da revisão do Tratado de forma a concluí­lo até ao final de 2003, sem sequer garantir a participação em pé de igualdade dos países da adesão, é inadmissível.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar os senhores deputados Méndez de Vigo e Seguro pelo seu relatório comum e pelo trabalho que desenvolveram, e gostaria de felicitar também a Comissão dos Assuntos Constitucionais e as outras comissões que trabalharam para este debate.
Não estamos convencidos de que este seja o rumo certo a seguir.
A chave desse novo ciclo deve ser a adopção de uma Constituição europeia através de um processo plenamente democrático que supere largamente Nice, protagonizado por uma Convenção, formada em pé de igualdade por Conselho, Comissão, Parlamento Europeu - cuja composição definitiva deveria ser fixada nesse quadro - e parlamentos nacionais, que elabore uma proposta de Constituição que deverá ser formalmente adoptada numa CIG antes das eleições para o Parlamento Europeu.
Poderemos procurar definir algumas regras de jogo diferentes para vigorarem no futuro, regras que não nos dissessem apenas respeito a nós mas que, acima de tudo, envolvam os cidadãos.
Neste ponto, gostaria de apelar à colaboração dos meios de comunicação social, aos quais poderia, eventualmente, ser dito para que levem a sério, pelo menos uma vez, o serviço público que lhes cabe prestar.
Lamento, no entanto, que, devido a esse prolongamento, eu tenha de abandonar o debate, para não perder o último avião para a Suécia.
No entanto, devemos estar igualmente abertos a outras formas de preparação, tanto no que se refere aos comités e debates nacionais como aos grupos técnicos de apoio e outros.
O que na prática acontece é que o direito de decidir por maioria qualificada conduz frequentemente a compromissos e às decisões, e é muito raro chegarmos a uma votação formal.
Gostaria também de dizer que concordo com os oradores que consideram que Nice foi decisivo para podermos prosseguir com o alargamento e que, por conseguinte, deu um contributo fundamental para que aquela que é a questão mais importante para a União, ou seja, o alargamento, mantenha a sua importância.
A este respeito, é com prazer que, na qualidade de Presidente em exercício do Conselho, posso comunicar que chegámos a um acordo entre os Estados­Membros em relação à livre circulação de trabalhadores, o que nos permite continuar a avançar nas negociações para o alargamento.
Não queremos que esta situação comprometa a defesa do modelo europeu da agricultura que - não podemos esquecer - é um elemento fundamental do modelo social da Europa.
Senhor Presidente, a lógica que está na base do Tratado de Nice é o reforço da integração política unitária a fim de melhor servir o capital monopolista europeu.
Por aquilo que ouvimos, este debate diz-nos também que, se quisermos ser realistas, temos de ter mais coragem e de olhar para mais longe.
Razão, receio-o bem, por que aceito tudo o que se diz sobre o pós- Nice, mas duvido que o pós-Nice responda às esperanças que alguns acalentaram.
Apesar de concordar com as críticas formuladas, penso que um "não" seria muito pior do que um "sim".
Concordo com muitas das críticas.
Que instrumentos devemos utilizar?
O Partido Democrata-Cristão da Suécia também não pode votar a favor do nº 34, em que se defende que a política de defesa integre as chamadas cooperações reforçadas.
O debate que hoje estamos a realizar e o relatório que estamos a discutir é um primeiro passo nesse processo.
É importante, contudo, que não nos deixemos aprisionar pelas velhas ideias.
Preocupa­os também que a cooperação reforçada possa criar uma cidadania de primeira classe e outra de segunda classe no seio da UE.
Essa Convenção, Senhor Presidente, não poderá transformar-se numa mera tertúlia não vinculativa: é necessário elaborar compromissos práticos que só na última fase sejam concluídos no quadro da CIG.
Mas, antes de tudo, quero mais democracia.
Solicito pois à Presidência sueca que estabeleça as bases que permitam à Presidência belga fazer aprovar pelo Conselho de Laeken uma nova versão eficaz do artigo 133º, no âmbito do melhoramento do Tratado de Nice.
Razão por que, em 2002 e 2003, como o Presidente Prodi o disse, somos favoráveis, nós também, à convocação de uma convenção, baseada no modelo que provou ter funcionado bem para a Carta dos Direitos Fundamentais, que reunirá os quatro parceiros institucionais, parlamentos nacionais, Parlamento Europeu, Governos nacionais e Comissão.
Entendo que deverão ter o seu lugar nesta Convenção.
Durante a sua visita a Pyongyang, em 2 e 3 de Maio, a delegação da UE manteve longas conversações, de conteúdo substancial, com o Presidente Kim Jong Il, de que em seguida deu conhecimento ao Presidente Kim Dae-jung, da Coreia do Sul.
Em segundo lugar, o Presidente Kim Jong Il realçou a importância de que as relações entre os EUA e a Coreia do Norte se desenvolvam paralelamente às relações intercoreanas.
Em quarto lugar, a Coreia do Norte reconheceu igualmente a necessidade de reformas económicas e concordou em enviar uma delegação norte-coreana à Europa, para aprender mais sobre a economia de mercado.
No desenvolvimento deste processo, os EUA desempenham, naturalmente, um papel importante, mas a contribuição da UE não é despicienda.
O papel da União na República Popular Democrática da Coreia é complementar do papel desempenhado pelos três principais actores: Coreia do Sul, Estados Unidos da América e Japão.
Esta visita teve resultados significativos, como já ouvimos dizer, e a equipa da União Europeia manteve durante cerca de cinco horas uma discussão interessante com o Presidente Kim Chung­il, durante a qual teve a possibilidade de abordar plenamente as questões que a preocupam.
Nas próximas semanas discutir­se­á com a Coreia do Norte quais os projectos que será mais adequado apoiar e quais as condições a aplicar.
Em terceiro lugar, prosseguem os preparativos com vista à organização de discussões com a Coreia do Norte a 13 de Junho, em Bruxelas, sobre direitos humanos.
Dado que para tal vão ser necessárias negociações, não desejo especular neste momento sobre os pormenores.
Espero que em futuras ocasiões a Comissão e o Conselho considerem a possibilidade de levar consigo alguns deputados, em especial tendo em conta o facto de que o pioneiro das relações entre a Coreia do Norte e a União Europeia foi o Parlamento Europeu, há mais de dois anos, quando enviámos a nossa primeira delegação oficial àquele país.
É importante que travemos um diálogo em matéria de direitos humanos e congratulo­me com o facto de esse diálogo ter lugar no dia 13 de Junho.
Neste momento há uma distinção entre a UE e os EUA. Esperamos poder avançar juntos, mas se não pudermos teremos de avançar separadamente, porque a direcção em que seguimos é a direcção certa.
Espero ter abrangido na minha resposta as principais questões que aqui foram levantadas.
Muito obrigada pelas vossas intervenções.
Os trâmites por que foi preciso passar, no Parlamento, para produzir este documento que, de alguma forma, deverá constituir uma base de trabalho e um contributo para a Cimeira de Gotemburgo, deixam muito a desejar.
O texto da Comissão que, apesar de tudo, nos parece ter como ponto de partida o actual sistema económico, não é inteiramente satisfatório.
O que fazemos no interior da União tem influência no espaço que nos rodeia.
O desenvolvimento da estratégia de integração ambiental deverá incluir nas BEPG objectivos, calendários e mecanismos de acompanhamento.
Por outras palavras, não podemos dar-nos ao luxo de esperar mais tempo.
Neste momento, os carenciados sentem que não têm qualquer tipo de participação e interesse no futuro, e qualquer pessoa que raciocine concluirá que uma situação dessas é um desperdício perverso.
Senhor Presidente, desde há muitos anos, a compatibilidade entre a ecologia e a economia é um tema que estimula o filosofar.
Necessitamos de indicadores válidos à escala da UE e é apenas para a UE que os podemos definir.
Assumindo teoricamente a hipótese da existência de bases seguras, permanece a questão de saber quais seriam as consequências a retirar.
O comércio de bens ambientais tem de ser justo.
Gostaria por isso de perguntar uma vez mais à Comissão como tenciona abordar os Estados-Membros no que se prende com a não execução integral das regras comunitárias.
Em segundo lugar, é preciso que o Conselho do Ambiente, que se realiza uma semana antes de Gotemburgo, tome em consideração os pedidos do Parlamento Europeu relativamente ao sexto programa-quadro.
Desejo felicidades à Presidência sueca.
A poluição das águas de um rio diz respeito aos Estados atravessados por esse curso fluvial.
Trata-se da abolição dos subsídios prejudiciais ao ambiente, em especial os destinados à produção de carvão.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhor Presidente em exercício do Conselho, quero começar por agradecer o excelente trabalho dos dois relatores.
O desenvolvimento sustentável está ligado a todos os domínios políticos.
A Comissão afirma no seu documento sobre a integração das questões ambientais e a política económica, que não existe qualquer contradição intrínseca entre o crescimento económico e a manutenção de um nível de qualidade ambiental aceitável.
A senhora deputada Hulthén refere também, tal como outros aqui o fizeram, que uma estratégia não pode limitar-se à UE, deve constituir um ponto de partida à escala global.
Dez anos depois do Rio, é de facto necessário referir isto...
O tempo pareceu-nos escasso mas, ainda assim, devo dizer que recebemos mais de cem contribuições escritas, contando só com as que chegaram a tempo.
Devo lembrar que, desde o primeiro momento, sempre defendi que possuímos uma boa legislação, uma legislação sólida, o que aliás ressaltou da avaliação do quinto Programa de Acção Ambiental.
Por isso, é importante que, também neste domínio, possamos exercer um controlo eficaz da sua aplicação.
Visto numa perspectiva de 10 anos, eu diria que o crescimento na UE foi de cerca de 30 por cento.
Creio, Senhor Presidente, que me contento com estes comentários.
Está encerrado o debate.
Foi muito correctamente criticado o facto de este programa ter sido tratado dentro de prazos efectivamente curtos demais, tendo em conta a importância e a envergadura desta matéria.
A avaliação intercalar a meio da execução deste Programa deve basear-se em indicadores de progresso verificáveis e é preciso que com base nessa avaliação seja possível fazer as correcções que a realização dos objectivos finais exigir.
Não podemos atacar as alterações climáticas ou garantir aos nossos cidadãos um ar saudável sem limitar as emissões provocadas pela produção de energia, pelo trânsito e pela indústria.
São estes os objectivos prioritários definidos, pelo que é imprescindível que se tomem medidas de forma mais enérgica do que se tem feito até agora.
A Espanha, concretamente, enfrenta um processo presentemente devido à existência de mais de sete aterros ilegais no seu território.
Na Comissão das Petições constata-se que das 1100 ou 1200 petições que a comissão recebe anualmente, 40% referem-se à defesa do ambiente natural, o que revela que não só os grupos de ecologistas, como também as plataformas de cidadãos, nutrem um enorme interesse por preservar o meio em que vivem e são os cidadãos comuns que denunciam os incumprimentos.
Apoiámos, pois, em grande medida, o projecto na configuração que a Comissão lhe deu.
Com efeito, se é importante fixar objectivos a nível continental, não podemos esquecer que só uma acção constante e empenhada no terreno poderá, efectivamente, alterar em profundidade hábitos e costumes, instilando, desse modo, uma nova cultura da programação que seja compatível com o ambiente a todos os níveis das nossas instituições locais.
Recordo-me de que, na altura, a Senhora Comissária também concordou com essa ideia.
Não discordamos em si dos pormenores propostos na legislação, mas pensamos não ser necessário introduzi-los agora no Programa de Acção e regular esse assuntos a partir de Bruxelas e Estrasburgo, e que seria muito melhor fazê-lo a nível nacional ou talvez mesmo a nível regional ou local.
Por consequência, haverá um apoio hesitante da nossa parte a este processo.
Penso que também é positivo que tenham sido citados, a propósito da estratégia relativa aos produtos químicos, os contratos públicos, a biodiversidade e os princípios da precaução e da substituição.
A conclusão da avaliação foi que os objectivos do Quinto Programa de Acção em matéria de Ambiente não haviam sido alcançados.
E esses erros legislativos acabam por se multiplicar por um factor quinze na aplicação.
Se viermos a concretizar muito em breve o alargamento - o que bem espero -, os erros duplicarão, pois são sempre os últimos da cadeia que sofrem as consequências de todos esses erros.
O que faz sentido é a aplicação do actual acervo comunitário, referida no Programa de Acção em Matéria de Ambiente e regularmente reclamada, com razão, pela senhora Comissária Wallström e isso vai também no sentido da simplificação legislação que temos repetidamente vindo a exigir.
No ponto seguinte, pode ler-se: "revisão da directiva relativa às águas balneares" .
Importa fazê-lo, mas será na segunda leitura, porque será então que se ajustam os pormenores.
Temos de confessar que - como o senhor deputado Lange já teve ocasião de observar - a parte legislativa resultou, de facto, um pouco magra.
Entretanto, recebemos também o documento Prodi para a Cimeira de Gotemburgo.
Sem o Sexto Programa de Acção em matéria de Ambiente, toda a componente da biodiversidade teria sido esquecida e já não teria assim obtido prioridade na actual política.
Dado o seu elevado estatuto jurídico, este documento terá um significado superior a qualquer dos outros planos de acção em matéria ambiental que vi passarem no Parlamento nos últimos dez anos, aproximadamente.
Isso acontece, de facto, mas será que acontece também, por exemplo, no caso das conferências das organizações aeronáuticas internacionais?
Quero associar-me aos votos aqui expressos de que o presente relatório receba um amplo apoio, amanhã, na votação.
Espero que tenha conseguido fazê-lo.
O meu colaborador disse que não era possível incluir todas as questões importantes e fazer o programa mais curto.
É sobre isso que estamos a trabalhar neste momento.
O estabelecimento de metas deverá ser visto como parte do processo, sendo os resultados obtidos através da participação dos parceiros interessados, porque não temos muitas propostas específicas para essas metas e calendários.
Gostaria de dizer alguma coisa sobre estratégias temáticas.
Propusemos a utilização de estratégias temáticas para definir o conjunto de medidas que vão ser necessárias para tratar de seis problemas complexos e multidimensionais.
Há relatórios anuais de execução, mas até agora não lhes demos grande importância, embora tenhamos dado início a esses seminários onde as questões são mencionadas, louvadas ou censuradas, tenhamos começado a desenvolver mais esforços para levar os problemas ao conhecimento público; e saudamos cordialmente a intenção do Parlamento de participar e saber mais: estamos dispostos a fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para contribuir para tal.
Está encerrado o debate.
No entanto, a Comissão mudou de ideias e decidiu que se devia propor uma directiva que apenas contemplasse a avaliação dos impactos ambientais de projectos.
Pretende-se também tornar possível detectar eventuais efeitos adversos e, preferivelmente numa fase precoce, como disse, tomar as medidas de correcção adequadas.
Não fiquei inteiramente satisfeita com esta solução.
A União percebeu, finalmente, que não pode continuar a limitar-se a remediar, a posteriori, os danos causados por uma planificação míope.
Há que observar a evolução nos próximos anos e analisar criticamente, intervindo em conformidade.
Esta é a prova da contribuição que a Comunidade Europeia pode e deve continuar a dar com vista à melhoria do ambiente.
É um dos poucos problemas ambientais que perturba um grande número de cidadãos e do qual estes possuem uma noção concreta.
Uma redução em dois decibéis não parece muito significativa, mas três decibéis já representa uma redução para quase metade dos valores das emissões sonoras.
Alguns dirão que o pneu talvez seja realmente pouco ruidoso, mas é com certeza pouco seguro e consome mais combustível.
O senhor Comissário e a Comissão têm, finalmente, de procurar e ver o que existe no mercado.
Creio que, em nome de muitos dos meus colegas, gostaríamos de conhecer a marca dos pneus que acabou de descrever.
Mas o sistema está em funcionamento, o Parlamento já o avalizou várias vezes.
Senhor Presidente, vou falar em nome da Comissão do Controlo Orçamental e também em nome do Grupo dos Socialistas.
Esta é uma das principais reformas requeridas pelo Comité de Peritos Independentes em 1999, aquando da emissão dos seus relatórios.
No passado, a acção desenvolvida nesta área foi demasiado reduzida.
Contudo, o orçamento das relações externas também requer transparência, porque o nosso orçamento das relações externas está constantemente exposto à corrupção.
Existem muitos problemas práticos no nosso orçamento das relações externas nos quais temos de atentar.
Quero protestar contra o facto de, enquanto deputada que sou - falarei depois em nome do meu grupo - receber praticamente uma proibição de intervir para exprimir uma opinião, que nunca escondi, sobre o tema.
Gostaria de começar por felicitar todos aqueles que participaram na elaboração deste importante relatório.
O facto de a sua aprovação requerer a unanimidade do Conselho dificulta ainda mais a sua modificação.
É igualmente necessário compatibilizar e enquadrar o acordo interinstitucional com o Regulamento Financeiro e considerar a necessidade de englobar o Regulamento Financeiro em qualquer futura revisão desse acordo.
A segunda grande questão é relativa ao sistema comunitário orçamental organizado em autorizações e em pagamentos, bem como aos prazos necessários à sua execução.
A reformulação do Regulamento Financeiro é um passo importante no sentido da modernização da administração da Comissão e da administração de toda a UE.
A presente proposta permite o desenvolvimento de uma administração baseada na responsabilização pelos resultados e de um orçamento baseado nas actividades.
Desta forma, a actividade dos organismos e instituições comunitários pode ser orientada mais em função dos objectivos e dos resultados do que com base no controlo e em ordens pormenorizadas.
Penso que sobre esta matéria pode e deve chegar-se a um texto consensual no futuro, salvaguardando os princípios que o Parlamento considera irrenunciáveis, como os direitos do Homem, as liberdades fundamentais e a não ingerência nos processos sub judice.
O actual Regulamento Financeiro - já aqui foi referido - data de 1977, e o que nós temos neste momento é, na realidade, mais uma manta de retalhos do que um conjunto coerente de normas financeiras e orçamentais.
A nossa proposta abrange duas partes, digo-o novamente para não ficar esquecido: em primeiro lugar, as disposições que visam tornar mais rigorosos e actuais os procedimentos e regras para a execução do orçamento e respectiva quitação, em segundo lugar, as disposições tendentes a reformar a gestão orçamental e a estrutura orçamental e, consequentemente, o papel dos intervenientes financeiros.
Um dos objectivos mais importantes desta reformulação é assegurar que as autorizações orçamentais para ajudas externas sejam mais rapidamente convertidas em projectos concretos.
A reformulação implementa no Regulamento Financeiro as directivas comunitárias sobre a adjudicação de contratos públicos.
Também este constitui um aspecto frequentemente mencionado pela Comissão dos Orçamentos no âmbito do critério do aumento da eficiência.
Congratulo-me ainda de modo particular com a alteração 44, sobre a definição de um memorando financeiro e a sua função.
Já tinha sido referido por mim que não podemos aceitar as alterações sobre as receitas e despesas negativas.
O nº 5 do artigo 121º do Regimento permite ao Conselho intervir, se assim o desejar.
Agradeço-lhe muito as suas palavras, bem como as críticas que fez ao nosso relatório, que aliás justificam um pouco o facto de gostarmos de manter esta estratégia.
Senhor Presidente, é frequente solicitar-se ao Conselho que intervenha nos debates do Parlamento.
Para começar, quero agradecer a todos os colegas pela boa cooperação na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Penso que é extremamente importante.
Ambos os tipos de tráfego tem vindo a aumentar nas fronteiras. Pudemos verificá-lo hoje mesmo, num relatório.
Por conseguinte, é importante que tenhamos um elevado grau de segurança em todos os países da UE, para que as regras em vigor sejam do conhecimento de todos, tanto dos automobilistas particulares como dos condutores profissionais, e também dos construtores de veículos.
Propomos ainda que aos autocarros das linhas rurais utilizados no tráfego urbano - não é frequente, mas acontece - não seja exigida a utilização de cintos de segurança.
As conclusões desta investigação serão incluídas no relatório sobre a aplicação da presente directiva, o mais tardar em 1 de Agosto de 2004.
Também concordo no essencial com a obrigatoriedade de utilização de cinto de segurança em qualquer circunstância e em todos os veículos equipados com este sistema, bem como com a exigência de fundo de serem utilizados os bancos equipados com cintos de segurança ou com sistemas de retenção para crianças.
Venho de uma parte de um país onde, há dez anos atrás, não havia qualquer tipo de assentos ou sistemas de retenção para criança e os próprios cintos de segurança faziam parte do equipamento de luxo dos veículos.
Os actuais sistemas de retenção de crianças são avaliados de acordo com resultados de testes de colisão frontal, obtendo quase automaticamente boas notas.
A proposta de directiva, além de proteger as crianças nos veículos automóveis, ajudará, igualmente, a reduzir o número de mortes e de lesões graves na sequência dos acidentes de autocarro, mini-autocarros e camiões, ao tornar obrigatório o uso do cinto de segurança para todos os ocupantes sempre que os veículos estejam equipados com os mesmos.
Muito obrigada, resta-me unicamente agradecer de novo à relatora, senhora deputada Hedkvist Petersen, e também à senhora deputada Schierhuber, pela sua intervenção, e manifestar a minha concordância.
Face a esta situação, a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades propõe que avancemos um pouco mais do que a Comissão mostrou pretender no início.
Nesta directiva é também concedida às vítimas de discriminação baseada no sexo uma protecção jurídica mais sólida, exigindo-se que, mesmo depois de terminada a relação do trabalho, a vítima de discriminação baseada no sexo possa intentar uma acção judicial com o apoio de entidades jurídicas independentes que esta directiva obriga a criar.
Há já quase um ano, propôs-nos uma modificação da directiva de 1976.
Para trás ficaram variadíssimos acórdãos do Tribunal de Justiça, mas principalmente o Tratado de Amesterdão, que nos oferece a oportunidade, do ponto de vista jurídico, de consolidar e tornar mais eficazes os instrumentos jurídicos que - como bem sabemos - são instrumentos, mas instrumentos indispensáveis para pôr em prática as políticas e para tornar concreto e exigível o princípio da igualdade de oportunidades, inclusivamente no acesso ao trabalho.
Pois bem, penso que nem mesmo esse elemento pode ser usado como desculpa por parte de quem quer que seja, uma vez que são aqui especificados os instrumentos jurídicos que podem ser adoptados, relativamente aos quais existem, nalguns casos, vínculos, noutros, oportunidades, consoante os sistemas dos Estados-Membros.
Se olharmos para as possibilidades em matéria de licença de parto no seio das Instituições comunitárias, mas sobretudo também em matéria do exercício do direito à licença de paternidade, constatamos que a situação é deplorável.
Na quase totalidade dos Estados-Membros a taxa de desemprego das mulheres é mais elevada do que a dos homens.
As mulheres desempenham a maior parte do trabalho não remunerado realizado no lar, incluindo a educação dos filhos e os cuidados dispensados a familiares dependentes.
Em síntese, nesta Europa, paladino dos direitos humanos, as mulheres não gozam, na prática, dos mesmos direitos que os homens; persiste uma menor representação das mulheres nas instituições públicas, bem como nos cargos de decisão no sector privado; e continuam a ser elas as primeiras vítimas de maus tratos no seio da família e da violência sexual.
A directiva de 1976 desempenhou um papel fundamental - e não pretendo alongar-me mais sobre este assunto - mas a tentativa que hoje se faz com este relatório, com esta directiva, de aprofundar por meio de instrumentos jurídicos a realização da igualdade de oportunidades, penso que pode levar-nos por um caminho errado, em que os benefícios correm o risco de ser mais do que contrabalançados pelos prejuízos.
A legitimação das acções positivas, por exemplo, ´deve ser relacionada com a avaliação da sua duração e da proporcionalidade.
Não podemos separar os direitos da mulher do reconhecimento da sua especificidade.
Pretende-se essencialmente adequar a directiva à realidade social e contemplar as exigências das mulheres com o intuito de dar resposta aos problemas que se colocam na sequência de tratamentos diferenciados no domínio do trabalho.
Importa salientar as medidas de apoio, introduzidas com as modificações, à mulher no que diz respeito à gravidez e à maternidade, garantindo o direito a regressar ao mesmo posto de trabalho e a beneficiar da eventual melhoria das condições de trabalho registadas durante a sua ausência.
A directiva favorecerá a solução para estes problemas, mas cumpre aos Estados-Membros, através da sua legislação nacional, conseguir finalmente que a mulher possa trabalhar em pleno sem ver a sua vida profissional e familiar por isso afectada.
A nível europeu, apenas cerca de 2% dos pais exercem este direito e estes pais progressistas não devem ser excluídos das nossas preocupações.
Também aqui se reclama a aplicação da directiva relativa à igualdade de tratamento entre homens e mulheres à economia privada.
Devo dizer que os resultados são importantes.
São as mães e não os pais que trazem ao mundo as crianças.
Este princípio fica frequentemente comprometido no complicado processo legislativo, mas parto do princípio de que a Senhora Comissária comunga dessa opinião.
Estamos, aqui, perante um óptimo exemplo em como a UE, de facto, faz algo pelos seus cidadãos e está bastante avançada neste domínio, inclusivamente em relação aos países nórdicos.
A directiva tem de ser vista em conjugação com a recomendação relativa ao acolhimento das crianças, a directiva sobre a licença parental e a directiva que estabelece as condições mínimas para a melhoria da segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho, e ainda com a directiva que assenta no artigo 13º, de que já falámos no ano transacto e a respeito da qual aprovámos um relatório.
Por isso mesmo, as alterações que visam que as medidas que velam pela protecção da gravidez e da maternidade sejam complementadas com medidas relativas à paternidade merecem o meu aplauso e também, Senhora deputada Van der Laan, o aplauso de muitas outras mulheres do Grupo Democrata-Cristão.
Outro problema, Senhor Presidente, é o assédio sexual.
O relatório terá também, inevitavelmente, consequências para os empregadores, por exemplo, o dever de elaborar actas e de garantir o regresso ao mesmo posto de trabalho.
Por esse motivo, Senhora Comissária, congratulo-me com o facto de, na proposta de directiva, o assédio sexual ser encarado como um forma de discriminação em razão do sexo.
Penso que a abordagem sancionatória da Comissão Europeia é ajustada, mas porventura insuficiente.
Penso tratar-se de uma boa abordagem que merece, sem dúvida, ser adoptada a nível europeu.
Relativamente ao conteúdo que foi dado ao princípio de não-discriminação, estou grata à relatora pelo facto de ter aceitado de imediato a minha alteração que visava alargar esse conceito, ao mencionar também - para além do local de trabalho - o acesso ao trabalho e à profissão, bem com à formação e à escolarização que conduzem a um posto de trabalho.
A colega gastou parte do seu tempo de intervenção para dizer: "Fui eu - eu, a deputada Van der Laan - que lancei a ideia de que também os homens e a paternidade deviam ser contemplados."
Penso, pois, que o comportamento de voto nesse ponto demonstrará que não existem grandes divergências.
É digno de menção o articulado relativo ao assédio sexual, e não me alongarei sobre este ponto, dado ter sido já suficientemente realçado.
Gostaria de fazer ainda uma breve referência ao tema do assédio sexual.
A legislação comunitária deve também cumprir os requisitos jurídicos gerais estabelecidos para este domínio.
É evidente que não sou de opinião de que, exactamente neste sector, a acção colectiva seja uma questão negativa, mas de um modo geral sou contra a introdução de um mecanismo de acção colectiva no sistema jurídico europeu.
Gostaria de responder, com brevidade, a algumas perguntas.
Em segundo lugar, há um grupo de especialistas que se reúne três vezes por ano e analisa os problemas da compatibilidade entre as legislações nacionais e europeia.
O espirito da alteração 10 e de parte das alterações 25, 46 e 69 salienta a importância da conciliação entre a vida familiar e a vida profissional e exorta a que se desenvolvam acções complementares no que respeita à licença parental.
No entanto, a Comissão poderá concordar com uma referência à Declaração nº 28 anexa ao Tratado, que prevê a prioridade das mulheres nas medidas respeitantes às acções positivas nos considerandos e no texto da directiva.
Também não pode aceitar a alteração 4, que se refere à necessidade de a Comunidade apresentar propostas com base no artigo 13º, a fim de abranger áreas que vão para além do emprego e da formação profissional e vocacional.
Esta foi a primeira vez que a Comissão das Mulheres participou no processo de co-decisão.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, criado em 1993, herdeiro do velho SEDOC, pouca gente ainda conhece a existência do EURES.
Visa promover a transparência do mercado de trabalho europeu com funções de informação, de aconselhamento e de ajuda à colocação.
A primeira prioridade, portanto, é promover e divulgar.
Aliás, graças ao crescente recurso à Internet, a eficácia do EURES dependerá cada vez mais do conhecimento generalizado pelo público em geral e bem menos de simples melhorias na operação da rede burocrática de serviços e de organismos.
Nomeadamente uma ausência de diagnóstico, bem como a falta de uma avaliação do ponto da situação em termos quer da evolução do serviço em si, quer do estado efectivo da mobilidade laboral nos quadros da União e do Espaço Económico Europeu.
Neste sentido, parece­me realmente exagerado, por exemplo, conceber e implementar os sistemas de informação permanente, nomeadamente em colaboração com as organizações de juventude, as Universidades e os meios de comunicação social, como se pede no ponto 15 do relatório.
Uma restruturação das bases de financiamento e a reforma da base jurídica ­ como se pede no número 27 do relatório - são factores absolutamente fundamentais.
Em segundo lugar, quem fala de alargamento e de valorização do EURES terá igualmente que ousar falar de meios financeiros adicionais e, de preferência, Senhora Comissária, no quadro de um planeamento a longo prazo, já que a saucissonnage anual é muito dificilmente praticável para o EURES.
Os Países Baixos aplicaram recentemente esse exame a título voluntário no quadro de um acordo fiscal bilateral, e na agenda social pedimos ainda que fossem criadas condições para um exame semelhante a nível europeu.
A Comissão Europeia prometeu-nos que no final deste ano, durante a Presidência belga, será organizada uma conferência sobre o trabalho fronteiriço.
Pela análise das primeiras 200 vagas, concluí que a diversidade de postos de trabalho oferecidos é bastante lata.
A Comissão pugna por um orçamento plurianual, uma vez que isso viabiliza uma melhor programação.
Depois de a decisão política sobre a livre circulação de trabalhadores dos países candidatos ter sido tomada, a mobilidade laboral não poderá, com efeito, continuar a ser entravada por uma cooperação deficiente em matéria de criação de emprego.
O EURES contribui para uma maior flexibilidade do mercado europeu de emprego e para uma crescente mobilidade, e proporciona um rol de possibilidades de formação profissional nas regiões transfronteiriças.
Este relatório é oportuno na medida em que realça o papel que o EURES pode e deve desempenhar no âmbito mais global da estratégia europeia para o emprego, nomeadamente se a pedida formalização da sua base jurídica nos Tratados for revista.
A questão da língua, da cultura, dos sistemas de ensino nacionais.
Trata-se de problemas com características nacionais e europeias e temos de dizer que esta é uma das questões que ocupam o Conselho "Emprego e Assuntos Sociais", mas relativamente à qual ainda subsistem grandes divergências.
O EURES já tem uma experiência em termos de funcionamento. Acompanhamos um aumento das exigências em matéria de informação, um aumento da sua circulação a nível intergovernamental, que nos últimos anos atingiu os 40%, o que vem provar a necessidade da existência e do alargamento do EURES.
Para finalizar, devo assinalar que com o alargamento será efectivamente necessária uma nova abordagem deste instrumento, mas para já deveremos desenvolvê-lo o mais possível entre os Estados-Membros.
Obrigado, Senhora Comissária Diamantopoulou.
Está encerrado o debate.
Preciso de obter o consentimento da assembleia antes de colocar à votação a alteração 70.
Por conseguinte, devo esclarecer que, para alguns de nós, embora estando de acordo com o espírito segundo o qual não se deve discriminar a paternidade, embora se mantenha uma diferença entre paternidade e maternidade até nova ordem, uma vez que os homens não podem ficar grávidos nem parir, gostaria de dizer que demos liberdade de voto, pois teríamos de facto gostado de participar num compromisso, já que temos uma alteração que...
Relativamente à alteração 71:
Para a Câmara dos Deputados foi eleito, entre outros, o deputado Fatuzzo.
Por isso, vote a favor!"
Tenho esperança de que no futuro processo constitucional este Parlamento mantenha uma posição de auto­estima, mais responsável, em especial a respeito dos interesses e aspirações dos nossos cidadãos.
Espero, finalmente, que aprendamos esta lição e que sejamos conscientes do papel que na Europa política nos corresponde.
Na Irlanda afirmam uma coisa e aqui actuam de forma totalmente diversa.
Efectivamente, na Irlanda, quando evocamos esta questão no contexto do processo de preparação do referendo, a resposta que recebemos é que essa Constituição nunca há-de existir.
a revisão do artigo 7º do Tratado da União Europeia sobre o respeito dos direitos fundamentais nos Estados-Membros;
É indispensável que os parlamentos nacionais ratifiquem o Tratado de Nice: a teoria da crise de reformulação que justificaria um apelo à não ratificação é uma quimera, que faz correr riscos ao alargamento e proíbe o necessário debate que se inicia.
Pudemos observar ontem, neste hemiciclo, um bom exemplo de um dos métodos habitualmente utilizados nos assuntos europeus para ocultar os problemas e para evitar que eles sejam colocados perante a opinião pública.
Publicámos o nosso contra-relatório sobre o Tratado de Nice para tentar fazer com que o debate francês escapasse a esse encobrimento.
Concordo com a visão crítica feita ao actual Tratado, por ter faltado ambição e decisão política para dotar de mais conteúdo político e melhorar a capacidade de decisão e de participação das instituições comunitárias, em particular do Parlamento e da Comissão, com vista a superar um funcionamento, cada vez em maior medida, assente na intergovernabilidade.
Reconhecendo embora que Nice teve uma contribuição positiva ao possibilitar o processo de alargamento, penso que não é suficiente.
Para o partido e coligação que a Convengència i Unió representa, este aspecto reveste-se de uma importância fundamental para salvaguardar uma maior participação dos cidadãos da União na mesma, e é óbvio que as regiões constitucionalmente reconhecidas constituem já um elemento de representação, responsabilidade e contribuição à escala europeia, do qual a União não pode prescindir.
Desejo reiterar o meu apoio à proposta para que o debate pós-Nice se converta num processo constitucionalista como sendo a melhor opção para definir e fixar os conteúdos políticos da União do século XXI.
Os resultados da Conferência Intergovernamental de Nice ficaram muito aquém das expectativas das populações e dos povos europeus.
Não votámos contra o Tratado de Nice por este não ter ido suficientemente longe, como pensam os defensores do federalismo mais desenfreado, ou, pelo contrário, por ele ter ido demasiado longe, como lamenta nos corredores um certo número de esquizofrénicos que sonham secretamente engatar a marcha atrás, mas apenas porque avançou na direcção errada.
A Conferência Intergovernamental de Nice tinha por principal tarefa tornar possível o alargamento da UE.
Para podermos falar em democracia na UE, e não apenas em diplomacia, é preciso que haja essa abertura e, por conseguinte, votamos a favor do nº 11 e da alteração 68.
Por outro lado, trata-se de aplicar e definir com mais rigor o princípio da subsidiariedade.
Lamentavelmente, salta à vista a ausência, na Carta dos Direitos Fundamentais, da herança e dos fundamentos cristãos da União Europeia.
Para travar este desvio efectivamente temível, apelar para o federalismo antigo contra o federalismo novo não representa com certeza a via mais correcta.
No tocante às taxas, uma taxa generalizada europeia recairia sobre os mais pobres, sobre os que vivem fora das cidades, etc.
Se houver um ambiente limpo e próximo do idoso, o mesmo acontecerá também para quem é jovem como o Senhor Presidente.
Como deputado do Parlamento Europeu, espero que o Governo dos Estados Unidos e a União Europeia consigam alcançar um acordo aceitável, susceptível de assegurar uma redução sustentável das emissões de gases responsáveis pelo efeito de estufa.
Acolho igualmente com satisfação o reconhecimento, por parte da Comissão Europeia, de que convém acordar no âmbito das Nações Unidas qual a melhor abordagem a adoptar para assegurar que a aplicação destas linhas de acção seja coroada de êxito.
Votaremos favoravelmente o relatório da senhora deputada Ritta Myller, entre outras razões porque este relatório clarifica o problema de fundo levantado pelas propostas do Conselho relativamente ao Sexto Programa de Acção Comunitária em Matéria de Ambiente.
Quando se trata de impor reformas económicas de orientação liberal e de defender os interesses particulares das potências financeiras privadas, o Conselho promulga regulamentos vinculativos.
A concretização de uma política de desenvolvimento sustentável exige uma mudança radical de orientação no plano económico. Mudança de orientação esta que os Tratados de Maastricht e de Amesterdão querem proibir em nome da concorrência comercial, do direito das sociedades e da liberdade de investimento privado.
Também as cadeiras de bebé viradas para a retaguarda serão proibidas, a menos que o sistema de "airbag" seja desactivado, devendo os passageiros utilizar os sistemas de retenção em todos os veículos onde estes estiverem instalados.
Desta forma, a regulamentação será mais transparente e previsível.
Pelo menos até nova ordem, os homens não podem engravidar e, por conseguinte, não podem dar à luz.
No que se refere à votação final, muitos de entre nós não puderam votar favoravelmente o relatório, pois, contrariamente à posição por nós defendida, foram votadas determinadas alterações, nomeadamente as alterações 4, 36 e 44.
No Parlamento italiano, recentemente eleito, o número de mulheres diminuiu: por conseguinte, andámos para trás.
E agora gostaria de dirigir um apelo a Silvio Berlusconi, que irá ser o Chefe do Governo italiano.
Senhor Silvio Berlusconi, sempre é verdade que não haverá uma única mulher a ocupar o cargo de Ministro no novo Governo italiano?
Pode não acreditar, Senhor Presidente, mas no dia seguinte, em todos os jornais italianos - e penso que também nos de toda a Europa - apareceu a declaração do Senhor Presidente Prodi a pedir um imposto, pago especificamente pelos cidadãos, chamado "imposto para a Europa" : não se trata de mais um imposto - com que eu não estaria de acordo - mas de que o financiamento dos fundos europeus se processe por meio de uma quota de impostos pagos pelos cidadãos europeus.
O Parlamento Europeu já teve ocasião de se pronunciar sobre a tomada em consideração da igualdade de oportunidades e sobre a especificidade da situação das mulheres nos meios sociais e profissionais, o que é de saudar.
É isso que pretendemos?
A vertente ambiental continua a ser a última roda da carroça.
Mas o que se entende por "voluntário"?
Será que as pessoas que nos anos 60 foram trabalhar para a França, a Alemanha, a Holanda, a Bélgica ou o Luxemburgo o fizeram de livre vontade ou porque se viram compungidas a fazê-lo devido à pobreza, ao desemprego e à ditadura?
Interrupção da sessão
Gostaria, portanto, de solicitar que, com base nas alterações, se verifique, uma vez mais, se este tema foi correctamente inserido em todas as versões linguísticas no documento final Méndez de Vigo, dado que, como é óbvio, queremos evitar que ocorram interpretações erradas nesta matéria.
Senhora Presidente, o meu grupo está disposto a apoiar o adiamento da discussão conjunta sobre os direitos humanos na condição de a mesma ser inscrita na ordem dos trabalhos da sessão de Julho, ou seja, caso não seja adiada sine die.
Informo ainda que, se os dados de que disponho estão correctos, o Primeiro-Ministro da Bélgica, senhor Guy Verhofstadt, deslocar-se-á ao Parlamento para estar presente no próximo período de sessões.
Vamos ouvir outro orador favorável, o senhor deputado Gollnisch.
Senhora Presidente, permita que intervenha agora, pela primeira vez, para um ponto de ordem.
Penso que o plebiscito na Irlanda proporciona à nossa assembleia a oportunidade única para actuar de uma forma democrática e participar no actual debate, não se limitando a ter sempre um papel secundário e irrelevante.
Senhor Deputado Hans-Peter Martin, parece-me que o seu pedido acaba de ser larguissimamente satisfeito pelo voto que a assembleia emitiu agora.
Como sabe, esse tipo de pedido deve ser transmitido uma hora antes do início da sessão, coisa que não aconteceu, estou certa disso.
Permitam-me que diga à Comissão, e a todos os outros, que de futuro temos que fazer estes Tratados simples e compreensíveis para o povo europeu. Mas não condenem o povo irlandês por tomar uma decisão verdadeiramente democrática.
Aprecio a sua conversão.
Gostaria de recordar ao senhor deputado Miller que o seu Primeiro-Ministro acaba de demitir o Ministro dos Negócios Estrangeiros Robin Cook, que é a favor do euro, substituindo-o por Jack Straw, que é muito menos a favor do euro, tendo sido até considerado por alguns como um eurocéptico.
Senhora Presidente, gostaria de dizer que não concordo inteiramente com o meu colega dinamarquês, o senhor deputado Bertel Haarder, no ataque que fez ao senhor deputado Jens-Peter Bonde que liderou a campanha na Irlanda.
Senhora Presidente, tomo a palavra ao abrigo do artigo 174º, relativo ao direito de petição ao Parlamento Europeu.
Gostaria de lhe perguntar: recebeu documentos, desde a última sessão plenária, da parte das autoridades espanholas sobre o pedido de levantamento da imunidade de Marcello Dell'Utri?
Nem sequer compreendo por que precisamos de voltar ao assunto, já que as coisas estão perfeitamente claras.
Numa outra iniciativa, a Conferência dos Presidentes, manifestou o desejo de que a Comissão dos Assuntos Constitucionais se encarregue de um relatório sobre o problema geral desses pedidos de levantamento da imunidade parlamentar e põe eventualmente a hipótese, se for caso disso, de introduzir modificações no Regimento.
Agora que a campanha eleitoral já acabou, gostaria de voltar ao caso Dell'Utri por se tratar de um caso de exemplar significado para cada membro desta assembleia.
Mais uma coisa, Senhora Presidente: o facto de, de acordo com o princípio da divisão de poderes, o poder judicial ter a possibilidade de se dirigir directamente ao poder legislativo é uma evidência na Europa.
Os rebeldes albaneses aproximaram-se perigosamente da capital, as autoridades do norte da Grécia preparam-se para acolher refugiados, e os voos da companhia aérea ?lympia para Skopje foram suspensos.
É necessário dar ênfase às causas que contribuem para os maus tratos psíquicos e corporais e para a exploração das crianças, designadamente a pobreza, a inexistência de estruturas de protecção efectiva da criança, a insuficiência dos mecanismos de controlo e de prevenção, a decomposição dos laços familiares e, evidentemente, a existência do respectivo mercado, com grande procura e oferta, que infelizmente funciona no seio da União Europeia e denigre a nossa cultura europeia.
Senhora Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, segundo estimativas internacionais, as vítimas de traficantes de seres humanos ascendem anualmente a cerca de 700 000 mulheres e crianças.
Apraz-me registar que, ultrapassando as divisões entre os grupos políticos, se conseguiu um consenso relativamente a esta decisão-quadro que, através da uniformização dos crimes, da harmonização do quadro penal e da melhoria da situação das vítimas, aponta na direcção certa.
Mas temos que garantir que as fotografias de crianças nuas são apanhadas nessa rede.
Mas não me parece adequado estipular que a pena relacionada com o tráfico deva ser uma sentença de prisão ou estabelecer penas mínimas.
Contrariamente a outros oradores, gostaria de dizer que desejaria evidentemente que houvesse mais cooperação entre os Estados-Membros.
O facto de, só da Europa Central e Oriental, como recordou a senhora deputada Klamt, serem atraídas, anualmente, para a União Europeia, 120 000 mulheres e crianças deve fazer-nos corar de vergonha.
A explosão da pornografia deve-se pelo seu lado ao desaparecimento de referências morais, ao domínio do espírito do prazer de que se verificam os frutos amargos.
O "direito à criança" fora do laço familiar, fora das relações sexuais normais, o "direito à adopção", por exemplo, pelos homossexuais, constituem reivindicações também em progressão, até na imprensa conservadora, e tudo isto não pode deixar de ter consequências.
Mas estas reflexões não nos levam a condenar as excelentes disposições do relatório ora em apreciação.
Essa alteração é prevista - pelo menos é o que dizem - para o caso de um Estado aplicar o princípio da "dupla penalização" relativamente aos seus cidadãos que se revelassem culpados de pedopornografia.
Creio que a redacção deste ponto tem de ser revista.
Queremos sobretudo afirmar que se trata de actos criminosos para os quais não deve haver benevolência, e que estas medidas devem aplicar-se quando as crianças em causa são menores de 16 anos, como votámos em comissão.
Agir a montante, de forma a impedir esses actos criminosos, consiste, entre outras coisas, numa política familiar que favoreça a correcta inserção da criança no seio da sociedade.
Gostaria de felicitar as nossas duas colegas pelos seus excelentes relatórios.
Gostaria de tecer alguns comentários técnicos sobre o relatório.
Assim, um indivíduo que abusa de uma criança pode muito facilmente ir para outro país onde a legislação proporcione uma idade de consentimento mais baixa.
Pode fazê-lo apenas para evitar sanções penais.
Finalmente, a aquisição e posse de pornografia infantil com o objectivo de a transmitir às autoridades deverão ser consideradas delitos.
Não se trata apenas de serem coagidas a trabalhar, mas, sobretudo, de serem também coagidas a prestar serviços sexuais e, inclusive, ao casamento sob coacção.
Talvez a pornografia virtual, os textos pornográficos e as imagens mistificantes sejam produtos de uma fantasia execrável, mas não podem ser colocados em pé de igualdade com abuso sexual real de uma criança.
Estes problemas já não podem ser resolvidos com medidas a nível de cada Estado-Membro.
O tráfico de seres humanos realiza-se através de redes bem organizadas, criminosas e, em parte, internacionais.
Através da harmonização das disposições jurídicas dos Estados-Membros, cria-se a base para uma melhor cooperação das autoridades judiciais, a fim de possibilitar um combate ao tráfico de seres humanos a nível europeu.
Estamos hoje a debater uma tentativa de passar da retórica e das belas palavras, que é aquilo a que nos vimos dedicando há muitos anos, para medidas concretas.
Foi alterada toda uma série de relações pessoais e interpessoais.
Devemos reflectir cuidadosamente nas decisões que tomamos enquanto Parlamento Europeu.
A pornografia infantil não é, de forma alguma, um crime que possa ser adiado por falta de provas.
Gostaria de recordar que em Março o Conselho aprovou uma decisão-quadro sobre a posição das vítimas nos processos penais.
Lamento dizer que, embora apoiando inteiramente a ideia da criação de um fundo de protecção às vítimas, tal fundo iria contra o princípio da subsidiariedade, que temos que honrar em instrumentos específicos como este.
No entanto, no que se refere à extensão do artigo relativo à jurisdição aos residentes habituais, a Comissão estaria disposta a aceitar essa alteração, assim como todas as outras alterações aos considerandos da proposta.
Seguem­se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o bem­estar dos animais.
Senhor Presidente, o debate de hoje demonstra que o Parlamento Europeu, a Comissão e a Presidência sueca têm um interesse comum na protecção dos animais e nas questões éticas relacionadas com o tratamento dos animais.
A forma como são tratados os animais é também uma questão de atitudes e de valores das pessoas.
Os participantes estiveram de acordo em que o intercâmbio de experiências e um diálogo aberto e permanente são condições essenciais para que ocorram melhorias no domínio da protecção dos animais.
Para que essa resolução seja aprovada, a Presidência necessita, naturalmente, de um grande apoio.
Na União Europeia, decidimos ter em consideração as necessidades dos animais.
Não devemos esquecer que até muito recentemente o bem-estar dos animais era uma questão menosprezada na agenda comunitária.
Existe um potencial claro de utilização deste sistema para fornecer informações sobre outros factores importantes, como a raça do animal e as condições em que foi criado.
Dispõem também de recursos de pessoal para desempenhar esse papel, pessoal de que a Comissão claramente não dispõe.
Em segundo lugar, há necessidade de mais acções comunitárias.
A Presidência tem uma grande expectativa de conseguir um acordo final sobre esta proposta.
A Comissão está também a aguardar um parecer, que deverá ser emitido em Outubro, do Comité Científico da Zoosanidade sobre densidades e tempos de viagem.
Este parecer irá ajudar a delinear a nossa política futura em matéria de transporte de animais, que será discutida mais aprofundadamente no Conselho Agricultura que decorrerá ainda este mês.
Temos o dever e a responsabilidade de fazer pressão para obter o reconhecimento de tais padrões, tanto em termos meramente éticos, em reconhecimento da necessidade de um tratamento humano dos animais, como em termos comerciais, em reconhecimento dos custos mais elevados que estes padrões implicam para os produtores e consumidores da União Europeia.
Senhor Presidente, Senhora Ministra, Senhor Comissário, caros Colegas, quando se fala no "bem­estar dos animais" , na Europa ninguém pensa em gatos metidos em caixas nos aeroportos, ninguém imagina o transporte de cavalos para as Olimpíadas no outro lado do mundo, nem no passarinho fechado numa gaiola no varandim do quinto andar.
O certificado para os transportadores, os horários de transporte e os relatórios de controlo dos Estados­Membros, tudo isso tem de estar na mais perfeita harmonia. Manifesto igualmente o meu inteiro apoio à introdução em países terceiros de condições análogas às comunitárias.
Ora, isto não pode ser!
Uma coisa são as leis, outra a maneira como, de facto, se tratam os animais e a atitude para com eles.
A responsabilidade pela vida dos animais recai inteiramente sobre os seres humanos.
As decisões políticas em matéria de protecção de animais podem hoje ser tomadas em bases científicas muito sólidas.
De igual modo, não se devia fazer concessões em relação às elevadas exigências da nossa sociedade em matéria de higiene.
A política orienta-se, unilateralmente, para a produção barata.
A prosperidade do Homem pode, inclusive, tornar-se nociva para o bem-estar dos animais, sobretudo se considerarmos a procura desenfreada do lucro.
Não se compreende, de facto, por que motivo o abate não pode ter lugar antes e não depois do transporte.
Senhor Presidente, no âmbito da crise da febre aftosa, foram abatidos na UE, como medida preventiva, e com grande oposição por parte dos agricultores, dos cidadãos e habitantes das zonas rurais, milhões de animais, entre os quais, inclusive, centenas de milhar de animais vacinados.
Este é também o momento de o Conselho alterar drasticamente a regulamentação relativa à luta contra a febre aftosa, tendo, inclusivamente, em vista o desnecessário sofrimento dos animais.
Estamos a falar de criaturas vivas, que sentem.
A Autoridade para a Segurança Alimentar vai ter que abordar esta questão.
Como toda a gente nesta assembleia, espero que a proposta relativa aos compartimentos para porcas seja aprovada na quinta-feira.
Com este pano de fundo, poderemos começar a tentar persuadir a OMC de que estas são questões humanitárias e não proteccionistas.
Desejo que sejamos muito bem sucedidos ao longo dos próximos dias, também no que diz respeito à directiva que consta da ordem de trabalhos.
Espero com isto que avancemos mais um passo em direcção a uma melhor protecção dos animais na Europa.
Temos, naturalmente, de perceber que, se quisermos uma boa protecção dos animais - se quisermos qualidade, em vez de quantidade, na futura produção e política agrícola - isso tem um preço.
Quem irá pagar as terras húmidas, a biodiversidade, etc.?
Estou de acordo com ele.
A senhora deputada Schörling, entre outros, falou da fiscalização.
Esperamos que esta conferência tenha lugar no próximo semestre.
Esta responsabilidade cabe, em primeiro lugar, aos próprios Estados­Membros, cuja actuação será, posteriormente, controlada pela Comissão.
O senhor deputado Schnellhardt referiu, entre outros, o exemplo das galinhas, sublinhando que já fizemos alguma coisa.
Se queremos cuidados adequados para os animais e um ambiente bem preservado, temos de estar conscientes que nada disso é grátis.
Nos animais a que é administrado este tipo de vacinação, um teste posterior permite identificar se eles estão vacinados ou infectados.
A senhora deputada Maes referiu os recursos disponíveis e é verdade que existem quatro inspectores envolvidos neste trabalho.
Redigem relatórios que são, obviamente, publicados e me são remetidos para consideração sobre se deverão ou não ser accionados procedimentos por incumprimento.
Já visitámos a Suécia, a Irlanda e a Alemanha e, muito em breve, iremos visitar a França, a Bélgica, o Reino Unido e a Áustria.
Penso que o Parlamento está em sintonia com o Conselho relativamente a este aspecto, na medida em que pediu à Comissão, em 1997, para elaborar um relatório sobre a experiência colhida no âmbito da aplicação das TIC ao desenvolvimento e, em Novembro de 2000, convidou a Comissão a apresentar uma comunicação relativa ao "The digital divide" .
Consequentemente, o relatório encerra uma proposta para a criação de uma unidade de e-Development.
Já existem alguns exemplos, mas muitos mais devem ser incentivados.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo felicitar a relatora pelo seu magnífico relatório sobre um tema que julgo revestir-se, efectivamente, de uma importância extraordinária, dado que, apesar de este Parlamento, consciente da importância de reduzir as barreiras que separam os países ricos dos países pobres, ter adoptado muitas declarações, ter adoptado, inclusivamente, muitas medidas a favor dos países menos desenvolvidos, essas fronteiras, essas barreiras, como recordou a relatora, não só não se esbateram como se têm acentuado.
Não devemos esquecer que se calcula que, nos finais de 2000, 700 milhões de pessoas estivessem ligadas à Internet, enquanto 2 mil milhões de pessoas nunca tinham feito uma chamada telefónica.
Seria, por certo, errado criar falsas expectativas, ao declararmos as TIC como panaceia universal.
Mas é indiscutível que, em muitos dos países do Sul, existe potencial e vontade para saltar das trincheiras da era digital.
Trata­se de ligar os países em vias de desenvolvimento às vias da sociedade do saber e da informação.
É da responsabilidade da Comissão prover o apetrechamento com pessoal qualificado, por forma a estarmos preparados para enfrentar todos os desafios do futuro.
Senhor Presidente, quero agradecer à senhora deputada Dybkjær pelo excelente relatório sobre um tema que é importante para todos nós.
Se não for possível reduzir o fosso do saber técnico, teremos de concluir que a globalização tomou à partida uma direcção errada.
Esta perspectiva está bem presente também neste relatório agora em debate.
Trata-se de um relatório interessante e estimulante, de uma grande perspicácia e que apresenta inúmeras propostas.
As TIC não criaram a desigualdade, mas podem fomentá-la se não estivermos conscientes do seu impacto.
Mas temos algumas dificuldades em relação à proposta para alargar as áreas prioritárias de desenvolvimento.
A Comissão espera poder contribuir para outros debates sobre as TIC quando apresentar a sua comunicação ainda este ano.
A filosofia do regulamento pode resumir-se da seguinte forma: a cada Estado cumpre a obrigação de controlar a exportação não só do seu próprio património como também daquele que, pertencendo a qualquer um dos outros catorze Estados, se encontrar no seu território.
Decorridos nove anos, salvo modificações menores, mantêm-se em vigor o texto e a abordagem adoptados em 1992.
A Comissão pôde dispor por fim, em 1998, de alguns dados, pareceres e dos resultados de experiências, com base nos quais elaborou o relatório sobre o qual somos hoje chamados a pronunciar-nos.
Pelo exposto, no nosso relatório consideramos urgente rever a legislação e proceder a uma alteração qualitativa na abordagem comunitária.
No relatório identificam-se também algumas dificuldades, como a existência de um património desconhecido em poder de instituições como a igreja.
Senhor Presidente, como se observa na exposição de motivos que fundamenta este oportuno relatório do colega Aparício Sánchez, não se encontram disponíveis dados suficientes para se saber objectivamente da eficácia da Directiva e do Regulamento relativos à exportação de bens culturais e à sua restituição quando tenham saído ilicitamente do território de um Estado para o outro.
Temos, porém, de principiar na Europa.
O debate no seio da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos sobre a aplicação do regulamento relativo às exportações e sobre a directiva respeitante à restituição dos bens culturais que tenham saído ilicitamente do território de um Estado-Membro foi amplo e exaustivo, muito embora fosse de lamentar a ausência de um contributo directo e pessoal por parte da Senhora Comissária da Cultura, Viviane Reding, da mesma forma que também foram de lamentar as lacunas e a incongruência do relatório da DG Cultura.
Basta visitar, neste momento, em Bruxelas, o bairro de Sablon para vermos, despudoradamente expostas nas montras, dúzias de esplêndidas ânforas de azeite do século II ou baixos-relevos em mármore recuperados o ano passado - mais concretamente, em Setembro passado - no fundo do mar por presumíveis expedições científicas, quase sempre americanas.
A causa principal reside, a meu ver, na comercialização da cultura imposta pelo sistema capitalista e pelos enormes interesses, ilícitos e/ou aparentemente legais, que consequentemente estão envolvidos no tráfico de bens culturais furtados.
O relatório do senhor deputado Aparicio Sánchez contém muitas observações positivas e propostas interessantes e gostaria de o felicitar por isso.
Faço notar que a proposta de resolução apela para que a Comissão analise o problema do tráfico ilegal de objectos culturais.
Repararam certamente que as listas de presença ainda não foram afixadas à entrada da sala.
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Este pedido não nos foi comunicado a tempo.
Autoridade alimentar europeia
Essas ambições devem estar relacionadas com o que a autoridade poderá fazer em termos das suas competências, mas também em termos do seu orçamento, e não em termos de todas as outras ambições que lhe poderiam ser atribuídas cumulativamente por todos os que pretendem que a autoridade faça uma série de coisas diferentes.
Gostaria de dizer o seguinte a alguns dos meus colegas da comissão, que apresentaram uma série de alterações destinadas a modificar de diferentes formas a designação da presente autoridade: as prioridades são estabelecidas no relatório alterado.
Entendemos que a autoridade não deve ser responsável pelo sistema de alerta rápido; essa responsabilidade deverá competir, em última análise, à Comissão.
Alguns gostariam que fosse determinada por co­decisão, com a participação do Parlamento.
Por isso lhes solicito, caros colegas, que apoiem a posição da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, mantendo todo o Regulamento ao abrigo do procedimento de co-decisão.
Para nós, é importante que seja dado um sinal - aquilo que fazemos tem também de ser financiável.
Na Comissão dos Orçamentos, consideramos porém muito sensata a proposta no sentido de se analisar, passados três anos, se a aplicação de taxas é viável e recomendável.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, quero em primeiro lugar endereçar as minhas mais sinceras felicitações ao relator, senhor deputado Phillip Whitehead, por este relatório, nada fácil, e ao senhor deputado John Bowis, que desenvolveu previamente um importante trabalho no seu relatório sobre o Livro Branco.
Quanto às funções da Autoridade, estas devem centrar­se na avaliação dos riscos e na assistência científica, o que é já de si uma tarefa complexa.
A avaliação dos riscos deve ter carácter científico e independente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, as normas gerais da legislação que estabelece os procedimentos em matéria de segurança dos alimentos, que estamos a debater, são um assunto extremamente importante sob o ponto de vista do sector agrícola.
Tendo fronteiras abertas, como devemos ter dentro da União, e livre circulação de mercadorias, é naturalmente importante que os produtos alimentares possam também circular livremente.
Se olharmos para toda a cadeia de medidas, veremos que são necessários pareceres científicos, avaliação de riscos, gestão de riscos e controlos que abrangem também os próprios controladores nos Estados­Membros.
Em primeiro lugar, segurança.
Caros colegas, a Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos não vai ser um mastodonte, mas esperemos que, dentro em breve, nos proporcione pareceres científicos sérios e fiáveis.
No futuro, a carne vai desempenhar um papel importante. Penso que isso é bom.
O planeamento tradicional feito na cozinha, com o saco de géneros alimentícios contendo fruta, legumes e carne, contém substâncias benéficas para a saúde em grande quantidade, relativamente aos produtos alimentares já transformados especificamente.
O resultado final permitirá colocar acima de todas as dúvidas a qualidade e a segurança de todos os produtos alimentares e dar aos consumidores as garantias que desejam e a que têm direito.
O emprego no sector da transformação continua a crescer, uma evolução favorável que contrasta fortemente com o declínio da agricultura familiar e com a relutância dos jovens em optar pela profissão de agricultores.
Esse o motivo por que é altamente importante estabelecer­se uma relação entre a produção alimentar e a segurança alimentar.
É claro que fazemos votos de que esse não seja o caso da Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos, mas há que tomar todas as medidas e precauções adequadas, uma vez que este é exactamente o mecanismo que geralmente se encontra no interior da União Europeia.
O relatório realça também, com razão, a necessidade de um trabalho em rede entre a Autoridade Alimentar Europeia e as agências dos Estados­Membros, mas, quanto às modalidade de aplicação dessa estreita cooperação, o relatório fica mudo e quedo.
Deve ficar bem claro que este debate é muito importante para o cidadão europeu.
Para muitos cidadãos comer não é simplesmente alimentar­se, é muito mais do que isso: é uma decisão consciente, ligada à qualidade de vida, um acto que mergulha as suas raízes mais profundas nas tradições culturais e culinárias regionais.
Pensar que na montanha se podem imitar as fábricas de queijo ou os matadouros da planície, de grandes dimensões, faz aumentar a incompreensão em relação à Europa.
Porém, com as propostas que hoje debatemos damos alguns passos em frente, aprovamos alguns princípios e um serviço.
Reflecte em todo o caso o carácter intergovernamental da União.
Relativamente à análise dos riscos, do que é e do que não é seguro, dispomos de uma base científica mais adequada para encontrarmos soluções.
As crises demonstraram­nos não ser esse o caso, que a Comissão dispõe de muito pouco poder, nesse domínio.
Por isso, quero voltar a sublinhar que, para estas disposições e para as outras cinco disposições, é exclusivamente aplicável o Regulamento Relativo às Bases Jurídicas.
Quanto à Autoridade Alimentar, faço sobretudo questão de que as funções dessa Autoridade sejam objecto de uma delimitação clara.
No mesmo sentido, esclareça­se que, embora a Autoridade deva distinguir­se pela competência e independência científica dos seus especialistas, nem por isso dispõe de qualquer legitimidade política que lhe seja própria.
Gostaria também de dar as boas­vindas ao senhor comissário Byrne.
A Comissão omitiu do texto legislativo o primeiro elo essencial da cadeia alimentar: o agricultor ou o pescador.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero juntar­me aos agradecimentos que foram dirigidos ao colega, senhor deputado Whitehead, pelo seu excelente trabalho.
Senhor Presidente, antes de mais nada, a minhas cordiais felicitações ao senhor deputado Phillip Whitehead. Ficou um relatório excelente.
É imperioso que os alimentos sejam de boa qualidade, mas, acima de tudo, é imperioso que sejam seguros.
Todavia, a responsabilidade também tem de ser óbvia.
Com os princípios gerais da legislação em matéria de produtos alimentares, estabelecemos os fundamentos para a qualidade, o que continuaremos a fazer nos próximos anos.
A legislação e a estratégia a adoptar no domínio da segurança alimentar são vitais para a União Europeia e para a sua credibilidade.
Foi por isso apresentei em comissão uma alteração relativa à localização desta nova autoridade, nos seguintes termos: "deve situar­se unicamente num país que figure entre a primeira metade dos Estados­Membros que apresentam o menor número de casos pendentes perante o TJCE por alegadas infracções à legislação da UE" .
Não é uma proposta malévola ou maliciosa.
Não as podemos aceitar neste contexto horizontal lato, que abrange não só a higiene, como também os contaminantes, os aditivos, os materiais em contacto com os alimentos e muitos outros aspectos.
Não aceitamos uma série de alterações das definições, quer porque comprometem o carácter horizontal do texto, quer porque a alteração proposta é redundante ou inexacta por referência à utilização do termo no texto, quer porque a alteração é já abrangida por outra definição.
Por exemplo, a alteração 53 propõe­se alterar o que já foi consignado em acordos da OMC relativamente aos casos em que se justifica uma análise de riscos completa.
Embora possamos aceitar o conceito definido na alteração 84, deve ser integrado no artigo 5º.
A necessária confidencialidade será prevista num texto horizontal sobre esse controlo que será proposto proximamente.
Encontramos o mesmo conceito na alteração 82, mas não podemos aceitar a parte da alteração relativa à devolução ao fornecedor, que confunde o significado jurídico de importação e exportação.
Porém, a alteração 86, que deixa claro que a principal missão da autoridade é a segurança dos alimentos, é aceitável.
O resto da alteração 134, relativa aos países do EEE e da EFTA, é aceitável em princípio, mas deve ser integrada no artigo 48º, relativo à participação de países terceiros.
Porém, a alteração 92 é aceitável, depois de alterada de modo a assegurar que a autoridade possa formular recomendações sobre as opções de gestão, a pedido dos gestores de riscos.
As alterações 23, 153 e 157 não são aceitáveis, porque excluem a possibilidade de a autoridade cobrar taxas.
Seja como for, o processo previsto no artigo 29º destina­se a obter resultados através da transparência e a decisão compete ao gestor de riscos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros Colegas, a proposta da Comissão relativa aos subprodutos animais estabelece uma distinção rígida em três categorias.
A aplicação das medidas, sobretudo, irá ser difícil.
Não podemos insistir em manipulações!
A partir daí, poderemos discutir o levantamento da proibição temporária de farinhas de carne e ossos, actualmente em vigor.
Na prática, estas iriam sabotar uma parte da classificação e torná­la complicada.
Tal como o texto está redigido, levaria a que zoonoses graves, ou seja, doenças que afectam tanto os animais como o homem, não fossem abrangidas por esta legislação.
Isso implicaria que graves doenças contagiosas, como, por exemplo, as salmonelas, a listeriose e até a tuberculose escapariam ao âmbito de aplicação deste regulamento.
Depois desta nota preliminar, quero, no entanto, distribuir também algumas flores.
Ambas tiveram efeitos devastadores para os agricultores, a título individual, e para a indústria no seu conjunto.
Por conseguinte, no Reino Unido, optámos pela proibição total.
Se as regras fossem cumpridas não haveria problema.
O senhor deputado Goodwill mencionou as duas grandes catástrofes que enfrentámos, mas foi uma terceira catástrofe que esteve na sua origem.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, estamos a proceder à apreciação da proposta de directiva relativa aos subprodutos animais.
Desde já quero dizer que a senhora deputada Paulsen realizou um trabalho muito profundo e bom.
Por conseguinte, exijo que para além das questões de princípio haja também um sentido prático e sensatez.
Temos de ter a certeza de que o Regulamento é eficaz, de que a fraude esteja praticamente eliminada, e de que o sector aprendeu as lições necessárias com a crise.
Espero que, de futuro, estas piras deixem de ser necessárias.
Senhor Presidente, os subprodutos animais que, em princípio, são adequados para a alimentação humana, têm também de continuar a ser utilizáveis como alimentação animal, após um tratamento apropriado.
Para mim, é incompreensível pretender-se proibir a título permanente essa valiosa fonte de proteínas.
Os suínos, as aves de capoeira, os peixes, etc., comem animais da sua espécie sem quaisquer escrúpulos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, o presente relatório Paulsen sobre os subprodutos animais que não se destinam ao consumo humano tem também de ser visto no âmbito muito abrangente e importante da segurança alimentar e também das condições sanitárias para os animais, tendo em consideração a BSE e a febre aftosa.
Necessitamos de uma técnica de fabrico e transformação da farinha de carne e de ossos que seja aplicada e controlada de forma responsável e necessitamos de ainda mais investigação.
Impunha­se a proibição provisória de qualquer alimento derivado de produtos animais para animais destinados ao consumo humano, decretada pelo Conselho em Dezembro de 2000, mas a problemática dos subprodutos de origem animal não podia ficar sem resposta.
Assim, aderimos integralmente aos princípios definidos em apoio do regulamento, nos termos do qual só os subprodutos de carcaças autorizadas a servir para o consumo humano podem ser utilizadas como matéria prima para a alimentação animal ou humana.
Nunca é demais sublinhar a importância desta proposta.
É essencial que esses produtos, em particular, sejam recolhidos, transformados e eliminados eficazmente.
Esta proposta permitir­nos­á realizar esse objectivo.
A marcação proposta de matérias da Categoria 2 não transformadas, nomeadamente, estrume, não pode ser aceite pelas mesmas razões.
Podemos aceitar uma derrogação relativamente ao enterramento e incineração de carcassas e matérias de risco especificadas em zonas afastadas e no casso de surtos de doenças transmissíveis graves, devido ao perigo de propagação dos riscos para a saúde ou por falta de capacidade de eliminação.
Acolhemos com particular agrado as condições sugeridas para evitar o abuso desta derrogação.
Não podemos aceitar a proposta no sentido de permitir que se continue a alimentar animais com resíduos alimentares da restauração.
Além disso, não é prático fazer análises a todos os animais para despistagem de todas as doenças conhecidas.
Querer fazê­lo é irrealista.
Por uma questão de coerência com o regulamento TSE, podemos aceitar que esse processo seja utilizado antes da incineração, caso a autoridade nacional competente o exija.
Não podemos aceitar a introdução de uma proibição permanente da utilização de farinhas de carne e de ossos em alimentos para animais, já que a proibição relativa aos alimentos para animais se insere no âmbito do Regulamento TSE recentemente adoptado.
Além disso, penso que as proteínas animais produzidas em conformidade com a presente proposta poderão ser utilizadas, com segurança, para alimentar outros animais além dos ruminantes.
Todos conhecemos bem os problemas que existem em algumas cidades da Europa, como Atenas, por exemplo, onde a situação é agravada por condições climáticas específicas.
Quero que se proponham trabalhar no sentido de fixarem uma data para a realização do objectivo a longo prazo de não permitir que os níveis de ozono ultrapassem as orientações da OMS.
Quero que introduzam rapidamente planos de acção a curto prazo no caso de os níveis de ozono ultrapassarem o dobro dos valores indicados nas recomendações da OMS, e quero que prestem informação à Comissão sobre um critério que permita a comparação entre o desempenho dos vários Estados­Membros, de modo que o público possa determinar quais os países que estão a desenvolver verdadeiros esforços e os que não estão.
Até à data, os Estados­Membros não estudaram nem abordaram suficientemente este fenómeno, não procederam a uma avaliação sistemática e coordenada do mesmo, o que redunda numa ausência de dados fiáveis e comparativos, bem como numa insuficiência de planos de acção a curto e a longo prazo.
Neste sentido, considero muito importante que nestes planos se dedique uma atenção especial, caso a caso, ao estudo das circunstâncias locais em que se produzem as concentrações, com o intuito de empreender um combate mais eficaz.
Todavia, não podem ignorar­se as dificuldades actuais que se levantam a garantir um controlo completo das concentrações de ozono troposférico e, por conseguinte, de um cumprimento rigoroso e sistemático dos valores e dos prazos estabelecidos.
Com este relatório estaremos igualmente a rejeitar a pretensão do Conselho, no sentido de prorrogar a possibilidade de exceder os limares estabelecidos.
O Conselho de Ministros do Ambiente pretende resolver, em 2010, apenas metade do problema do smog de Verão.
Seguiu­se o procedimento previsto no nosso Regimento.
Existia e adoptara já uma decisão sobre a matéria objecto do nosso debate.
Isto parece-me razoável.
Com efeito, apesar de o novo organismo europeu apenas ter por finalidade emitir pareceres científicos às Instituições da Comunidade e aos Estados­Membros, é óbvio que se destina a contornar ou neutralizar os pareceres de agências nacionais da segurança alimentar, como a AFSSA em França, de forma a evitar que os governos possuam a mais pequena legitimidade ao apoiarem­se neles.
Entre estes descobrimos aliás, modestamente colocados no final da lista, os organismos geneticamente modificados.
Nestes últimos tempos, constatamos a multiplicação dessas novas entidades: Agência para a Segurança Marítima, Agência Europeia para a Segurança Aérea, etc..
Uma nova burocracia europeia está a esboçar­se. Lamento.
Duas directrizes essenciais devem conduzir a acção da Autoridade Alimentar: há que lhe confiar uma missão clara e que estabelecer uma separação entre aquilo que releva, por um lado, da responsabilidade científica e, por outro, da responsabilidade política.
Anda lá, vamos comer esses hot dogs que cheiram tão bem!"
Devo dizer que isso já tinha sido feito mesmo antes de estas directivas terem sido aprovadas.
Todavia, não queremos encorajar o chamado pânico moral, incentivando os cidadãos a denunciar alguém sem terem suspeitas substanciais.
Senhor Presidente, votei a favor deste relatório com o qual a União Europeia se prepara para lutar contra a exploração sexual das crianças e a pornografia infantil.
O grupo da Aliança Nacional votou a favor do relatório Karamanou porque, finalmente, as Instituições europeias estão empenhadas de forma decidida em combater fenómenos como a pornografia infantil e a exploração sexual de menores, que têm vindo a agravar­se e a alastrar cada vez mais, vitimando os cidadãos mais fracos e indefesos da União Europeia que são as nossas crianças.
Por último, apreciámos particularmente a proposta de confiscar os lucros resultantes dessas actividades de exploração sexual para as destinar às vítimas e às ONG que se ocupam da defesa dos direitos da infância.
No caso dos Estados­Membros em que não está estipulado o dever de denúncia de crimes reais neste domínio, esperamos que a Comissão insista no estabelecimento de tal legislação.
Todavia, não queremos encorajar o chamado pânico moral, incentivando os cidadãos a denunciar alguém sem terem suspeitas substanciais.
Cabe à União Europeia completar e aprofundar estes trabalhos tendo em conta a gravidade da situação que se continua a viver neste campo.
Somos favoráveis à iniciativa que afirma ser precisa uma decisão­quadro que defenda a necessidade de uma acção forte e concertada para lutar contra a exploração sexual das crianças e a pedopornografia, esta última atravessando um desenvolvimento muito especial com a Internet e as novas tecnologias.
Eis a ambiguidade de um certo número de alterações que aborda as produções virtuais.
Pessoas que consideram mais importante o prazer pessoal, ou o lucro obtido com o prazer de outros, do que a protecção de crianças constituem um perigo para a sociedade, como um todo.
As nossas crianças não devem nunca voltar a ser vítimas desses males terríveis, e temos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para evitar que isso aconteça.
Devem ser adoptadas medidas severas contra aqueles que sejam culpados da prática de exploração de crianças, e também contra aqueles que lucram financeiramente com essas práticas ou que sejam membros de uma organização criminosa.
Concordo inteiramente com a senhora deputada Karamanou em que as vítimas e as testemunhas devem receber melhor protecção e assistência.
Para explicar o meu voto a favor deste documento sobre a luta contra o tráfico de seres humanos, devo dizer que, em 2010, fui a um restaurante chinês.
Porque, veja só, eu teria de trabalhar sem descontos, sem ordenado e sem reforma, por ter entrado ilegalmente aqui em Estrasburgo.
A infracção de "tráfico de seres humanos para a exploração do seu trabalho", como descrita no artigo 1º, não exige a passagem ilegal de uma fronteira, o que constitui no entanto o primeiro critério da imigração clandestina.
O perigo principal reside na assimilação ou na confusão entre o tráfico de seres humanos e a imigração.
Por esse motivo, optámos por nos abster na votação relativa a estes aspectos.
A Europa precisa de reprimir o tráfico de seres humanos.
"Ah" , exclamou ela, "então são pessoas felizes, que vivem bem, sem telefone, sem televisão, sem automóveis!"
E, de facto, votei a favor.
É mais fácil elaborar e aprovar resoluções deste tipo, ou mesmo atribuir alguns subsídios que permitam a determinados construtores de computadores desembaraçarem­se de stocks invendáveis, do que alimentar a população desses países ou, melhor, dar­lhes a possibilidade de se alimentarem a si próprios em vez de os pilhar e de os obrigar a abandonar até as culturas de auto­suficiência a fim de produzirem para os mercados ocidentais.
A presença de ozono junto ao solo é uma forma grave de poluição atmosférica, que está na origem de significativos problemas para a saúde humana e para o ambiente.
Os objectivos que fixámos para reduzir a dimensão dos factores de poluição devem ser vinculativos, caso contrário, tais decisões não passarão de gestos inúteis.
Que fazer para respeitar o Protocolo de Quioto e sanar o problema da alteração climática?
Mesmo assim, irão infringir este regulamento que estamos a criar.
Quando iniciarmos o processo de conciliação - tal como penso que irá acontecer, porque muitas destas alterações irão ser votadas favoravelmente nesta assembleia - teremos de pensar com muito cuidado se pretendemos continuar a adoptar este tipo de abordagem e este tipo de legislação.
Tal como referi anteriormente, esta proposta está estreitamente relacionada com a proposta de uma directiva relativa aos limites máximos nacionais das emissões, sobre a qual estão actualmente em curso negociações no âmbito do processo de conciliação, e temos de reconhecer a dificuldade de se encontrar uma solução para questões que estão interligadas - por exemplo, os valores­alvo para o ozono - sem que tenha havido resultados definitivos.
No entanto, teríamos também de ter em conta que os valores­alvo não serão atingidos nos casos em que isso não seja eficiente de um ponto de vista económico.
No que se refere aos valores­alvo, não é aceitável para a Comissão que se mantenha um número de 20 dias como valor­alvo para a protecção da saúde humana.
As alterações 26 a 31 exigiriam a consecução dos objectivos a longo prazo, salvo nos casos em que isso seja fisicamente impossível.
Considero essencial que esta lei seja introduzida o mais rapidamente possível, de modo a poder iniciar­se o necessário controlo.
Esperamos que venha a chegar­se, brevemente, a um compromisso válido, levando em conta o resultado das negociações sobre a directiva relativa aos limites máximos nacionais das emissões no âmbito do processo de conciliação.
Quero acrescentar que a Comissão e, em particular, o senhor Comissário Lamy, nos mantiveram regularmente informados.
Nessa medida, em termos políticos, o procedimento adoptado pela Comissão e pelo Conselho contam com o nosso apoio, o que não é contudo o caso no que se refere às deficiências de informação ao Parlamento e ao Conselho, conforme já mencionei.
As alterações ao texto do Tratado acordadas nessa Conferência Intergovernamental não incluíram a do artigo 133º.
Contrariamente ao que se passou com a Comissão, o Conselho descurou a tomada de medidas para promover a prestação imediata de informação circunstanciada que é devida ao Parlamento Europeu relativa à adopção de uma posição comum.
De contrário, teria aplicado de forma análoga o artigo 300º, nºs 2 e 3, última frase, e ter-nos-ia informado sobre essas matérias tão importantes.
Ao fazê-lo, apenas estamos a assumir a função de controlo que cabe ao Parlamento.
Porém, tal como já referi, o Conselho omitiu a prestação de informação ao Parlamento relativamente a essa posição comum, contrariamente ao que fora anunciado pelo Sr. Pagrotsky.
Considero assim que, na prática, há que retirar a seguinte conclusão: o Conselho deve aceitar o Parlamento Europeu como um parceiro de plena igualdade de direitos em matéria de política comercial comum não apenas por palavras, mas também por actos, observando em particular a base jurídica apropriada em todas as acções de execução da política comercial comum, isto é, o artigo 133º, agora em conjugação com o artigo 3º e com o artigo 300º, nºs 2 e 3, na nova versão, que analogamente também se pode aplicar, o que também pode ser feito com uma certa vontade de cooperação.
Creio também que é necessário redefinir a prestação de contas por parte do Conselho - e, aqui, estou a falar em nome do meu grupo.
Em termos de conteúdo, somos aqui maioritariamente da mesma opinião.
Aquilo que me impressiona é a total ingenuidade com que tanto a Comissão como o Conselho abordaram esta questão altamente política, tratando­a como se não passasse de uma simples decisão técnica.
Não existe um diálogo formal entre nós.
O Parlamento Europeu é competente pela vigilância da política comercial da Comunidade.
Sabemos que, na União Europeia, com o alargamento e com o euro que agora se avizinha, nos tornaremos claramente o número um do comércio mundial.
Em contrapartida, o senhor deputado Clegg, que representa a outra tendência, diz que o mais importante não é alterar o artigo 133º, mas sim a vontade de abertura manifestada pelo Conselho, de uma maneira geral.
Recordo, em matéria processual, que a decisão de lançar um procedimento deste tipo na OMC faz parte da competência executiva da Comissão.
A Comissão, como sabem, queria alterá­las, mas o Conselho decidiu de outra forma e, para já, em matéria de modificações do Tratado, são os governos dos Estados­Membros que decidem.
Avistei­me aliás pessoalmente com este ou aquele deputado a fim de debater este assunto.
Isto é, o Congresso americano dispõe presentemente de uma possibilidade de intervenção directa no Catar.
Quanto ao segundo encontro por si mencionado, ficaria grata se pudesse voltar a referir de que encontro se tratou.
Estou convencido de que a próxima Presidência irá trabalhar dentro do mesmo espírito.
Muito obrigado, Senhor Lars Danielsson.
Tenho ainda uma observação na ponta da língua, Senhor Comissário: estão envolvidos neste processo dez países asiáticos e quinze países europeus.
Talvez pudesse discutir um pouco esta questão com os seus colegas asiáticos já na perspectiva da cimeira ASEM IV, tendo por objectivo equilibrar os nossos dois espaços geográficos.
Para terminar, gostaria de recordar o que disse o senhor deputado Brok no início da sua intervenção.
As relações entre Estados são, naturalmente, negociadas no plano formal entre os governos.
Além da distância geográfica e das diferenças culturais, existem ainda importantes pontos de discussão, a nível político, pontos que, felizmente, ocupam um lugar cimeiro na agenda do processo ASEM.
A crítica directa a situações especiais não pode perder­se em declarações multilaterais.
Cumpre deixarmos de orientar a política principalmente para a China.
A realidade, porém, é que está em curso uma mudança bastante radical.
Pese embora os conflitos e problemas que a assolam, a Ásia configura­se como a região do mundo com mais dinamismo.
Por isso pensamos que na Cimeira ASEM IV, em Copenhaga, os parlamentos, tanto europeus como asiáticos, deverão desempenhar um papel cada vez mais importante enquanto representantes da soberania popular.
Senhor Presidente, do ponto de vista político, o processo ASEM é duplamente funcional, pois oferece aos Chefes de Governo asiáticos e europeus oportunidade de, de dois em dois anos, se consultarem mutuamente sobre questões de natureza realmente estratégica.
Além disso, queria fazer duas observações à presente resolução.
E assim, restam barreiras nacionais para demolir.
Senhor Presidente, o presente relatório oferece ao Parlamento Europeu a possibilidade de debater o processo ASEM e de comentar os seus resultados.
Há uma atitude estranha da parte da UE face ao papel e à responsabilidade de certos Estados nesta história, quando, por exemplo, queria atribuir ao Japão uma espécie de papel de responsável pela ordem na Ásia.
No início da nova década, emerge lentamente - e já o vemos diante dos nossos olhos - o novo mundo multipolar que, para nós, enquanto União Europeia, deve constituir uma opção estratégica.
Nesse sentido, esta proposta relativa à década que se nos apresenta com muito clareza tem um conteúdo essencialmente político, com características estratégicas.
Apesar das alterações introduzidas no relatório original Dupuis, o espírito que preside ao relatório Brok continua a ser o da ingerência brutal nos assuntos internos dos países da ASEM, em nome do chamado Estado de direito, dos direitos humanos, etc., etc.
Estou a pensar tanto na segurança alimentar como na luta contra a criminalidade organizada.
Felizmente, conseguimos dar impulso a reflexões sobre a política de segurança no seio da ASEAN e na totalidade do espaço asiático.
Milhões de pessoas são vítimas deste flagelo e já não se trata apenas de mulheres e de crianças, pois os homens são hoje igualmente afectados.
Há algumas semanas, participei na terceira reunião de Ministros dos Negócios Estrangeiros no âmbito do processo ASEM, realizada em Pequim.
Essas questões deveriam poder contar com o contributo especial do processo ASEM; por outras palavras, faz sentido que sejam tratadas a nível bi­regional.
Parece haver um consenso considerável quanto à necessidade de uma reforma.
Também discutimos a importância de levar os deputados a participarem no processo.
A visita que eu próprio fiz à China, recentemente, demonstrou a importância da União Europeia também naquele país.
Senhor Presidente, apesar das vicissitudes, ou porventura precisamente por causa delas, as Instituições comunitárias devem reafirmar o seu compromisso político de aprofundar o processo de integração.
O Comissário Christopher Patten manifestou na altura, perante o plenário do Parlamento, que a Comissão iria considerar cuidadosamente essas recomendações e iria elaborar uma comunicação sobre o serviço externo durante a primeira metade de 2001, documento que aguardamos com o máximo interesse.
Isto aplica-se em especial à cooperação para o desenvolvimento com os países ACP, aos quais o acordo de Cotonou trouxe novas prioridades.
Trata-se de um excelente exemplo, que mostra que os princípios da democracia, do estado de direito e do respeito dos direitos humanos funcionam na Ásia e são mesmo desejados pelos próprios Estados.
Senhor Presidente, caros colegas, o tema que hoje estamos a discutir enquadra­se numa problemática muito mais vasta e que implica não só a representação exterior da Comunidade mas, em última análise, a própria PESC.
Reconhecemos que a noção desta realidade está subjacente às preocupações da Comissão no sentido de melhorar o serviço externo e que se têm traduzido na aprovação de várias comunicações desde 1996.
Mas o conjunto carece de coerência e ainda é necessário muito trabalho.
Confesso que estamos a aguardar com grande expectativa a comunicação da Comissão sobre o serviço externo que o Senhor Comissário Patten prometeu em Setembro do ano passado enviar ao Parlamento e que, creio, deverá constituir um quadro estratégico para ulteriores e importantes desenvolvimentos.
Este e outros aspectos foram contemplados pelo relator, o senhor deputado Galeote Quecedo, que fez um excelente trabalho e, portanto, apoiamos as suas propostas de resolução e esperamos que elas venham a ser contempladas pela Comissão e pelo Conselho.
As pessoas sabem enviar e­mails, mas a tecnologia de informação e da comunicação significa, indiscutivelmente, muito mais do que apenas enviar e­mails, e quando, ao mesmo tempo, a Comissão diz ser absolutamente desnecessária a existência de uma unidade na Comissão com conhecimentos específicos sobre essa matéria e que se trata apenas de mainstreaming e de conhecimentos de carácter geral, torna­se justificado o receio sobre onde conseguir essa competência, inclusivamente ao nível das delegações.
Os benefícios de um melhor serviço externo da Comissão serão maiores se conseguirmos criar um verdadeiro serviço externo e político comum a nível europeu.
Numa altura em que o alargamento da União é uma prioridade - e temos programas de assistência em grande escala na fase de pré­adesão para nos ajudar nesse processo - é essencial que tenhamos o número de efectivos certo, com as qualificações certas, a prestar essa assistência e a controlá­la.
A Comissão reconhece, evidentemente, a prioridade de reformar a gestão da assistência externa, tal como temos vindo a constatar há cerca de um ano.
A Comissão não precisa de mais generalistas e diplomatas na sua delegação, precisa de gestores competentes, particularmente pessoas especializadas em concursos públicos, adjudicação e, principalmente, execução de projectos; precisa, talvez, de pessoal com experiência comercial.
Senhor Presidente, este relatório do senhor deputado Galeote Quecedo permite identificar deficiências, já reconhecidas aliás pela própria Comissão na sua comunicação, no que diz respeito à reforma necessária para melhorar o serviço externo comunitário, além de avançar algumas propostas visando um funcionamento óptimo desse serviço externo.
Julgo que seria muito positivo abrir uma delegação num país como Cuba, pré­candidato à assinatura do Acordo de Cotonou e que já foi aceite como parceiro pelos países associados ACP.
Por último, tal como refere o relatório, deverá ser atribuída uma importância especial às disposições respeitantes às relações do serviço externo e das delegações com o Parlamento Europeu, tanto no que toca à sistematização dos contactos, através de relatórios e da comparência dos chefes de delegação no Parlamento e nas suas comissões competentes, como no que se refere ao compromisso, por parte das delegações, de prestar assistência durante as visitas e missões dos deputados do Parlamento Europeu aos países terceiros.
A assembleia recorda­se, decerto, de que este aspecto já fora frisado quando discutimos o relatório do senhor deputado Galeote Quecedo sobre uma diplomacia comunitária comum, em Setembro passado.
Respondendo a alguns pontos focados durante o debate, é evidentemente verdade que as nossas delegações e as embaixadas dos Estados­Membros têm de coordenar muito melhor as suas actividades.
Esse é um assunto que já foi debatido no Conselho.
Tal como a assembleia sabe, é esse o termo utilizado na gíria para designar a descentralização de poderes e de responsabilidade e a sua atribuição a quem os deve ter, ou seja, às pessoas que trabalham no terreno.
Há um aspecto que quero frisar muito enfaticamente.
Abrange não só áreas políticas como o comércio e a PESC, mas também tópicos do dia a dia e técnicas de gestão modernas.
Espero poder contar com o apoio e compreensão do Parlamento no trabalho que ainda temos de realizar.
Mas, com todo o respeito pela assembleia, não serve de nada uma bancada da assembleia dizer­me que nunca devemos fechar uma delegação; depois, pessoas de outra bancada dizerem­me que devemos abrir novas delegações; e toda a assembleia concordar que se deve estabelecer um limite para o número de delegações que temos.
Segue­se na ordem do dia a comunicação da Comissão sobre a proposta de um regulamento do Conselho que institui um sistema de preferências generalizadas para o período 2002-2004.
Mas não devemos esquecer que determinados obstáculos pautares se mantêm hoje em dia significativos.
Suprimimos algumas categorias.
Se passarmos rapidamente em revista os nossos diferentes regimes SPG, contamos quatro: o regime geral, que se aplica aos regimes da África e da América Latina, únicos continentes a não beneficiarem de vantagens preferenciais bilaterais como as que reservámos aos países ACP e aos países mediterrânicos.
Em meu entender, devemos olhar para este fenómeno da droga nesses países mais como um sintoma do que como a causa do subdesenvolvimento endémico dessa região.
Daí a minha questão: graças ao comércio através da Internet, temos agora um forte nível de actividade, a nível internacional, no domínio da pequena expedição.
O sistema de preferências generalizadas, ou o que este representa, não vai manter­se eternamente, já que as tarifas vão desaparecer por completo.
No que respeita aos problemas de escalada pautar, à medida que aumentamos a margem de preferência reduzimos a diferença que se deve à escalada pautar, mas - e vou ser muito claro - não modificamos profundamente o sistema da escalada pautar.
Quero retomar o tema do modelo de incentivos no SPG, o Sistema de Preferências Generalizadas, que aliás foi ampliado com o domínio "Assuntos Sociais e Ambiente" .
Já se reflectiu sobre isso na Comissão?
A primeira pergunta diz respeito à utilização, hoje em dia, das cláusulas de incentivo social ou ambiental.
Neste momento, há quatro pedidos no âmbito da cláusula de incentivo social: a Moldávia, a Ucrânia, a Geórgia e a Rússia.
Porque é que não é mais longa?
Esta posição não é unânime.
Por outro lado, estamos a trabalhar neste preciso momento com a nova administração dos Estados Unidos da América, mais uma vez afincadamente, para tentar que a cimeira entre os Estados Unidos e a União Europeia, que terá lugar na próxima quinta­feira de manhã em Gotemburgo, antes do Conselho Europeu, possa emitir um sinal nesta matéria que contribua para mostrar que o movimento já está lançado.
Obrigado, Senhor Comissário.
Talvez a Europol utilize tecnologias da informação roubadas, e isso em prejuízo de uma firma alemã, que, desse modo, foi levada quase à bancarrota.
Queria perguntar ao Conselho se está ou não disposto a concordar com um exame aprofundado à Europol.
Senhor Presidente, quero sublinhar que partilho das preocupações do senhor deputado Staes sobre as notícias de irregularidades praticadas no seio da Europol.
No que se refere à política turca em relação ao Cáucaso do Sul e, concretamente, às ligações com a Arménia, o Conselho insta a Turquia a participar e contribuir activamente para iniciativas tendentes a reforçar a paz e o bem­estar na região.
A Tróica da UE, liderada pela Ministra dos Negócios Estrangeiros da Suécia, visitou a região em Fevereiro.
Na sequência de tais conclusões, será mantido um diálogo regular sobre as questões do Cáucaso do Sul nas reuniões de alto nível a realizar com a Turquia.
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, é evidente que não estou absolutamente satisfeita com a sua resposta.
O Governo croata ponderar o imediato restabelecimento das disposições suspensas, confirmando o mais rapidamente possível a sua compatibilidade com a Constituição.
Senhor Presidente, quero assegurar ao senhor deputado que o respeito e a protecção das minorias é muito importante para o Conselho, de uma maneira geral, e para a Presidência sueca em particular.
Pergunto a mim mesmo como pode o Governo croata pensar em avançar no caminho da aproximação à União Europeia com semelhantes posições.
Objecto: Pescas - reorientação do esforço de pesca, aumento das redes de emalhar de fundo que incidem nos efectivos reprodutores O esforço de pesca da pescada sofreu uma mudança fundamental na segunda metade dos anos 90, principalmente devido ao rápido aparecimento de uma importante frota de barcos aparelhados com redes de emalhar de fundo, que em 1994 respondiam por 4% das descargas e em 1999 tinham já ultrapassado os 20%.
Além disso, na fase preparatória da reunião de Gotemburgo do Conselho Europeu, a Presidência sueca apresentou um relatório intercalar contendo dados sobre as iniciativas tomadas a nível nacional e europeu para promover a mais ampla discussão com todas as partes, nomeadamente representantes dos parlamentos nacionais, de círculos políticos, económicos e académicos, da sociedade civil, etc.
Está prevista para a reunião de Laeken do Conselho Europeu, em Dezembro, a adopção de uma declaração sobre esta matéria.
Formulei esta pergunta já no final do semestre da Presidência sueca, consciente de que a Presidência do seu país não envidou os esforços possíveis para dar resposta às questões colocadas na resolução relativa ao Tratado de Nice, que citou, e às inquietações da sociedade europeia.
O que se passou na Irlanda, e que o senhor deputado Sjöstedt aqui referiu, é tema para um outro importante debate, que haverá oportunidade de travar já amanhã, nomeadamente com a Ministra dos Negócios Estrangeiros da Suécia, quando esta apresentar os planos da Cimeira de Gotemburgo, em que a questão do referendo irlandês irá constituir, naturalmente, um elemento importante.
Senhor Presidente, aproveito esta oportunidade para manifestar a minha profunda surpresa pelo facto de que, para conhecer o que se passa na Europa, tenha que consultar uma página Web concreta!
Se as coisas correm tão bem como esperamos - e a polícia sueca em Gotemburgo parece ter­se preparado para uma cimeira pacífica - talvez não cheguem a ser notícia.
Mas, se correm mal, é estranho que o Presidente em exercício do Conselho que, além disso, e por acaso, faz parte do Governo sueco, diga que não tem qualquer interesse ou responsabilidade no caso.
Gostaria de saber de quem é, afinal, a responsabilidade.
Não sei se estas informações são erróneas, mas são atribuídas a elementos identificados da polícia de Gotemburgo, e ainda não vi nenhum desmentido.
Poder­se­iam compreender as restruturações de empresas consecutivas a problemas económicos reais.
Gostaria ainda de ser esclarecido sobre a situação dos assalariados não britânicos em estabelecimentos que figuram no resto da Europa entre 2004 e 2009.
Consideramos, por isso, que o facto de termos conseguido obter, ontem, um consenso favorável constituiu um assinalável progresso, no qual tenho de reconhecer que eu próprio não acreditava.
Peço, portanto, que me permita deixar para depois as respostas mais específicas às suas perguntas concretas.
Não sou capaz de antecipar a posição que o Conselho tomaria na hipotética discussão que refere.
Se bem que eventualmente inviável, o imposto goza de uma enorme adesão, afigurando­se­me, assim, desconcertante a resistência que o Conselho e a Comissão opõem à sua discussão.
O Conselho não está a pensar discuti­la e, ao que sabemos, não se espera qualquer proposta da Comissão nesse sentido.
Provavelmente estamos de acordo quanto aos objectivos.
Na reunião de Gotemburgo do Conselho Europeu, no final desta semana, a Presidência sueca irá chamar a atenção para a necessidade de discutir activamente essas questões no seio da União, a fim de lançar bases concretas para uma acção enérgica por parte da União em relação a essas importantes questões.
O meu muito obrigada ao Conselho pela sua resposta.
É um facto que a revisão do código civil não avança e sabemos que foram criadas muitas dificuldades à comissão que tentava discutir essa revisão.
Senhor Presidente, o Conselho considera inaceitáveis incidentes do tipo que a senhora deputada refere.
É especificamente o caso das acções que visam promover a educação e a saúde das mulheres afegãs.
Julgo, portanto, que é nesse sentido que devemos orientar os nossos esforços.
Se alguém pretender pôr em causa uma situação como a que o senhor deputado Sacrédeus refere, parto do princípio que recorrerá aos mecanismos do artigo 7º.
O Tratado ainda não está ratificado mas, no caso de alguém pretender levantar a questão, talvez haja possibilidade de invocar este artigo.
No que se refere à América Latina e às Antilhas, teve início recentemente, na cidade de Cochabamba, na Bolívia, o terceiro encontro de alto nível no âmbito do chamado mecanismo de cooperação e coordenação.
No âmbito da preparação para a adesão dos países candidatos, as partes do programa PHARE relativas à droga constituem um importante contributo para o combate a este tráfico.
Gostaria de formular perguntas em nome dos senhores deputados Andrews, Hyland e Fitzsimons, que se encontram numa reunião da Comissão dos Assuntos Constitucionais, actualmente em curso.
Senhor Presidente, é difícil responder concretamente à questão específica referida pelo senhor deputado Crowley.
Não pretendo ter certezas sobre causas e efeitos.
Protecção das florestas na Comunidade
Na Europa existem 60 milhões de hectares declarados em risco de incêndio.
O Parlamento pede um valor de 0,23 euros por hectare.
Trata­se de uma diminuição considerável, e não acho que seja uma grande contrapartida terem aceite a alteração que alude à mata mediterrânica, dada a importância que tem nos países do Sul e, em particular, nas regiões afectadas pelo fenómeno da desertificação.
Aqui coloca­se o problema da Cimeira de Quioto.
A dificuldade desta proposta é encontrar uma situação de equilíbrio óptimo que, facilitando o trabalho das empresas, sobretudo das PME, já que esta directiva se aplicará a todas as empresas da União Europeia, não acarrete perdas de receitas nem dificuldades de controlo às administrações fiscais.
Actualmente, estes defrontam­se na União Europeia com quinze regulamentações diferentes e, no total, com vinte e cinco menções obrigatórias diferentes.
É que se as assinaturas electrónicas implicam custos, estes são relativamente insignificantes em comparação com as potenciais economias.
Termino dizendo que o relatório da senhora deputada Torres Marques é um bom relatório.
Também nesta perspectiva é extremamente importante que votemos amanhã favoravelmente a alteração 18, que eu apresentei em sede de comissão, incluindo­a na posição final do Parlamento.
Isto seria um passo atrás para os Estados­Membros que já há muito tempo aceitam a facturação por via electrónica sem exigir a utilização de uma assinatura electrónica.
Ao criar um conjunto único de regras, a nova estrutura permitirá ao comércio poupar em custos administrativos.
Queria, no entanto, salientar o facto de a assinatura electrónica ser um importante instrumento para a garantia da autenticidade e integridade daquilo que, ao fim e ao cabo, é um documento comercial válido, que garante o direito a deduções do imposto sobre o valor acrescentado.
Partilho o ponto de vista de que é necessário adiar a data de entrada em vigor, de forma a permitir que o comércio se adapte às novas regras.
Cessação de funções de funcionários da Comissão das CE
Considerando agora as alterações, subscrevo todas, à excepção das duas alterações apresentadas pelo senhor deputado Ferber.
Entendemos assim que se trata do pacote correcto, mas elogio a forma como o senhor deputado Miller pensou reforçar determinados aspectos, em particular no que respeita à possibilidade de funcionários da Comissão poderem usufruir do pacote de reforma e, em seguida, ocupar outros empregos.
É um reconhecimento do nosso duplo papel.
Somos de opinião que uma reforma antecipada tão lucrativa e generosa não se pode justificar face ao contribuinte europeu.
De facto, receio que haja funcionários astutos e ardilosos que consigam aproveitar-se desta atractiva oferta.
No entanto, esse percurso louvável prevê que algumas unidades não tenham as características necessárias para se adaptarem às novas mansões: daí resulta a necessidade, para resolver o problema, de incentivar esse pessoal a optar por uma pré­reforma favorável e de comum acordo, de resto uma medida que deve ser encarada como um facto único e irrepetível.
Essa avaliação mostrou que, mesmo após os esforços de racionalização desenvolvidos entre 1999 e 2000, existia um défice de 1 254 postos de trabalho em relação aos membros da Comissão responsáveis por actividades prioritárias.
Os 342 lugares vagos serão devolvidos à Autoridade Orçamental.
Estes aspectos do novo regime contribuirão para assegurar a realização do objectivo principal de obtenção de uma melhor articulação entre as tarefas e os recursos da Comissão.
Todas as alterações apresentadas pelo relator estão em sintonia com as intenções da Comissão no que respeita à aplicação do regime e à introdução de melhoramentos e aperfeiçoamentos à proposta que apresentámos inicialmente.
As margens para os próximos anos, que a Comissão prometeu respeitar, ficariam mais reduzidas se a neutralidade orçamental não fosse comum a todas as Instituições.
Está encerrado o debate.
Serviço universal e direitos dos utilizadores em matéria de redes e serviços de comunicações electrónicas
Gostaria de dizer algumas coisas sobre o texto propriamente dito.
Essas medidas transitórias deveriam ser claramente identificadas porque esperamos não precisar delas dentro de alguns anos.
A minha abordagem, ao apreciar o texto, consistiu em dar grande apoio à estratégia que está por trás da directiva.
No meu trabalho, procurei clarificar o texto, melhorá­lo nalguns aspectos, mas procurei também ser muito selectivo quanto a novas disposições.
No domínio dos direitos dos utilizadores, foi importante encontrar o equilíbrio certo entre um texto que vai ser acordado centralmente a nível da União Europeia e o trabalho de pormenor que deve ser efectuado nos Estados­Membros.
Penso que tenho o equilíbrio certo, em especial à luz do facto de que essas disposições vão aplicar­se aos países candidatos, onde a base tecnológica à partida será muito inferior do que a que de momento se considera.
Sobretudo numa época em que está a registar­se um desenvolvimento tão rápido, é muito importante dispormos de um relatório deste tipo.
Concordo absolutamente que uma intervenção no mercado ou na estrutura dos preços, como fizemos, por exemplo, relativamente ao international roaming, deve constituir uma excepção.
Isto parece­me um equívoco absoluto, e espero, realmente, que queiram retirar essa alteração, uma vez que temos de reservar a "obrigação de transporte" para as emissoras de rádio públicas.
Uma das perspectivas progressistas do mesmo consiste, ao liberalizar um sector, quando o mercado se reparte por um maior número de empresas, em pôr fim à concentração de poder económico, o que constitui um objectivo progressista que é plenamente assumido por estas bancadas.
Co­regulamentação no sentido de existir uma autoridade que, em última instância, garanta o equilíbrio, é aceitável, mas, em algumas das traduções do relatório, fala­se simplesmente em disposições comuns, o que não tem o mesmo significado.
É importante que este relatório seja equilibrado.
Não podemos esquecer estes aspectos na votação de amanhã nem na discussão da próxima directiva relativa à protecção da privacidade nas redes de telecomunicações.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, também eu começarei por agradecer ao relator da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, o senhor deputado Harbour.
Trata­se também de assegurar a cobertura de todos os grupos da nossa sociedade, incluindo as pessoas com deficiências e com necessidades especiais.
No entanto, a Comissão não pode aceitar aditar "efectivo" a "acesso à Internet", como se propõe na alteração 9, devido às diferentes interpretações que poderiam levar a distorções do mercado.
Concluímos que um indicativo regional europeu permitiria às empresas que têm negócios em toda a Europa utilizarem um número de telefone único.
A Comissão pode aceitar em parte ou quanto ao princípio as alterações 2, 5, 7, 9, 11 a 14, 18, 21, 23 a 26, 28, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 41, 42, 44 a 47, 50, 52 e 54.
Esta convergência entre as três Instituições decorre de um sentimento de partilha de perspectiva e de compromisso para o qual o Parlamento Europeu tem oportunidade de dar um contributo importante na sua votação de amanhã.
Informações fiáveis sobre os investimentos operados em equipamentos e instalações próprias e as despesas correntes dedicadas à protecção do ambiente serão avaliadas por área: a protecção do ar e do clima, a gestão das águas residuais, a gestão dos resíduos e as outras actividades que relevam da protecção do ambiente.
Nem sempre assim é, na medida em que se exige informação adicional, mas os prazos propostos para essa introdução são razoáveis.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Seguia­se em anexo a posição dos países terceiros e dos países membros da União sobre o assunto.
A Comissão Europeia, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, às quais era pedido parecer, optaram por esta terceira via.
Senhora Presidente, é muito tarde, estamos aqui muito poucos e acho que todos estamos muito cansados, mas, na verdade, estamos a dar, com este debate, um grande passo no sentido de uma Europa dos Cidadãos.
Tudo isto foi conseguido graças à oportunidade livre de que todos os cidadãos dispõem na Europa de trazer as suas preocupações perante o Parlamento Europeu.
Tratavam­na de certo modo como a uma excêntrica.
Temos de saber quais as clínicas que admitem essas pessoas.
Até lá, não teremos inteira noção da dimensão do problema.
Quero igualmente alertar para o sistema de registo de pacientes.
Julgo que muitos de nós consideram que é extremamente ridículo e perigoso fazer implantes, mas não devemos impor essa ideia a nível comunitário.
Penso que é isto que demonstram os relatórios sobre esta questão.
A proposta de resolução tem uma forte base científica independente que é o relatório elaborado pelo Professor Moreno a pedido do Parlamento.
José Antonio Tremiño Gómez e Francisco Jesús Rodríguez Cabal, que viajaram há seis meses para aquele país, continuam detidos em paradeiro desconhecido dessa aquela data, sem que nada nem ninguém tenha facultado qualquer informação.
Dou imediatamente a palavra à Srª Lindh, Presidente em exercício do Conselho.
Quanto à continuação do processo, constatamos também que muitos são favoráveis a uma convenção na fase preparatória.
É esta a posição da Suécia, que iremos defender na reunião de Gotemburgo.
Na realidade, a UE é a única força global que pode promover as questões do ambiente e do desenvolvimento sustentável no plano global.
Serão apresentados na reunião de Gotemburgo um relatório sobre os progressos realizados no âmbito da PESD e um programa europeu de prevenção de conflitos.
Muitos são os pontos na ordem do dia. Gostaria de me concentrar apenas em dois desses pontos: o alargamento e o desenvolvimento sustentável.
O processo de alargamento não deverá, contudo, sofrer qualquer atraso.
Como salientarei daqui a pouco, ele é histórica e politicamente necessário.
A Comissão continuará, pois, a cumprir cabalmente o seu dever com vista à realização deste objectivo.
É preciso compreender, desde já, a lição que nos foi dada pelos cidadãos.
Volto agora às duas questões iniciais: o desenvolvimento sustentável e o alargamento.
Longe de estarem em contradição entre si, os objectivos económicos, sociais e ambientais são, na realidade, complementares.
Este é o fulcro do modelo europeu de sociedade que queremos construir e transmitir às futuras gerações europeias: se não o conseguirmos, é difícil poder construir a Europa.
Os membros desta assembleia podem, neste contexto, ter um papel fundamental: os senhores estão radicados no terreno e têm laços estreitos com as autoridades regionais e locais, às quais caberá a enorme responsabilidade da aplicação, no terreno, da política de desenvolvimento sustentável.
Além disso, estou muito grato à Presidência sueca pelo impulso e pelo contributo que deu a estas negociações.
Neste momento, a flexibilidade e o bom senso parecem ser as virtudes mais importantes, mais preciosas, tanto por parte dos Estados­Membros como por parte dos países candidatos.
Senhores Deputados, é evidente a necessidade de apoio por parte da opinião pública.
Será também o único instrumento para controlar os fenómenos patológicos que ignoram as fronteiras nacionais, como a criminalidade organizada e o tráfico de droga, de armas e de seres humanos.
Estou certo de que partilham esta minha perspectiva e estou igualmente certo de que Gotemburgo nos permitirá dar grandes passos em frente para podermos passar da teoria à prática.
Talvez o choque provocado pelo resultado do referendo irlandês motive aqueles que há uma ou duas semanas se interrogavam sobre se seria necessário fazer tal coisa.
Espero que em Gotemburgo o Conselho dê mostras do discernimento que lhe faltou na declaração do Conselho "Assuntos Gerais" e inclua a Comissão Europeia na procura do caminho a seguir.
Agora devo retirar esta minha afirmação porque tomei conhecimento das ideias do Presidente da Comissão, Romano Prodi, sobre esta matéria e considero as suas opiniões muito válidas.
Eis um exemplo que diz directamente respeito ao caso irlandês: com uma rapidez alucinante, os Estados­Membros engendraram, na Cimeira, uma Europa da defesa, caracterizada, aos olhos da opinião pública no seu conjunto, por umas missões pouco definidas e uma independência duvidosa.
Compete à Comissão e a todos os 15 governos da União reflectirem também sobre esse resultado.
Por que motivo os eleitores haviam de querer dizer "sim" a menos influência?
Finalmente, Senhor Presidente, permita­me uma breve referência às agências.
Senhor Presidente, os ministros dos Negócios Estrangeiros dos países da União, que na segunda­feira decidiram prosseguir a ratificação do Tratado de Nice, como se os Irlandeses não tivessem dito "não" por via de referendo, escolheram a pior solução.
O Conselho de Gotemburgo ainda tem, porventura, a possibilidade de endireitar a barra.
Temos também a questão dos sistemas de pensões e de como estes sistemas poderão ser configurados para funcionar no futuro e, ainda, a questão da redução das desigualdades entre regiões.
Internamente, recorreremos aos métodos que temos vindo a utilizar, mas complementando­os com o processo de Lisboa, integrando os aspectos ecológicos nos processos em curso nos domínios económico e social.
Considero que foi igualmente positivo ter­se assumido uma posição tão clara em relação à convenção.
Despendemos com ela algo mais de 40 mil milhões de euros por ano.
Para se conseguir uma verdadeira inversão de tendência no sentido de um desenvolvimento sustentável, é preciso mais, muito mais.
Sem ele, as democracias nacionais perderão o controlo da União.
Por isso, é inacreditável que o Governo sueco possa dizer que o Tratado de Nice continua de pé.
Os Irlandeses disseram "não" ao tratado de Nice.
O "não" da Irlanda não foi contra o alargamento da UE.
A este propósito, espero que nas vossas cimeiras, nos próximos Tratados, se dê maior peso, mais espaço, mais competências e mais poder ao único verdadeiro organismo que representa os povos e os cidadãos da Europa: o Parlamento, hoje desvalorizado nos Tratados e nos procedimentos.
A votação irlandesa, embora com a participação de apenas 33% da população, requer de nós uma abordagem sensível em termos de reacção e análise.
Perdoar­me­ão que concentre a minha intervenção no que aconteceu na Irlanda.
A resposta é "não" .
São o sintoma da perigosa brecha que está a abrir­se entre a política europeia e a população de todos os Estados­Membros, não só da Irlanda, uma brecha que tem a ver com a falta de democracia, a falta de transparência, a falta de diálogo.
Mas queria pedir­lhe também que apele aos Estados­Membros para que o debate público, quer sobre o futuro da Europa quer sobre o alargamento, seja um pouco mais dinamizado.
Equivale a desligarem­se da possibilidade de influenciar, embora acompanhem as decisões que são tomadas.
É aconselhável que meditem profundamente sobre os efeitos que isso terá sobre o seu próprio eleitorado, que observa com um desencanto cada vez maior a super­estrutura distante e pesada da Europa.
Isso manifesta­se em momentos cruciais.
Não vos surpreenderá certamente que eu me regozije com esse facto.
O resultado do referendo irlandês põe novamente em questão, de forma imprevista e dramática, o método seguido o ano passado pela Conferência Intergovernamental.
Senhor Presidente, o "não" irlandês deve ser respeitado, mas não é verdade quando os apologistas do "não" afirmam que o Tratado de Nice caiu.
O voto irlandês demonstra que os cidadãos querem a Europa, mas uma Europa que entendam, que seja transparente, actuante e democrática.
No entanto, qual é a verdadeira situação?
Mas o que vamos fazer quando o Tratado estiver ratificado em catorze países - quando já não se puder, portanto, alterar uma vírgula sequer - e quando, no Outono de 2002, for rejeitado pela segunda vez pelos Irlandeses?
Não vale a pena haver truques, protocolos, cláusulas de opt out ou qualquer outra coisa, o que tem de haver é um Tratado com uma clara mensagem para os cidadãos, relativamente a estes poderem ter a sua participação nesta Europa.
Não é fácil de compreender o número imenso de preocupações ­ umas de âmbito interno, outras de âmbito europeu ­ que deram origem ao resultado do "não" na Irlanda.
Os cidadãos sabem que o projecto europeu é necessário e importante, mas não sabem muito bem como é que se integram no esquema geral.
O fundamental é que se quisermos que as pessoas, em todos os países da Europa, dêem início a uma nova experiência de partilha da democracia, da soberania, dos benefícios das liberdades, temos de assumir corajosamente a liderança, como seus representantes eleitos, explicitando de forma muito pormenorizada como é que as coisas vão funcionar.
A Comissão colocou um bom documento em cima da mesa, mas o que levou a Presidência sueca a suprimir do projecto de conclusões esta proposta da Comissão, de abolir a subvenção de combustíveis fósseis, antes mesmo de os Chefes de Estado e de Governo terem chegado a Gotemburgo?
Qual o motivo de tanta precipitação?
Também eu desejo reconhecê­lo.
Temos uma parte da culpa pelo terrorismo do UCK - que nós, apesar da resolução 1244 do Conselho de Segurança, não extinguimos - que assola este país e compromete a sua existência.
Nestas circunstâncias, é melhor não haver nenhum tratado do que haver um mau tratado.
A ideia de uma convenção não vinculativa, a que outros intervenientes fizeram referência, é uma ideia que chega agora na altura certa.
O primeiro diz respeito à sustentabilidade.
Devemos ter cuidado com a retórica.
Senhor Presidente, Senhora Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, os quinze Chefes de Estado e de Governo vão reencontrar­se esta semana por ocasião de um Conselho Europeu que encerrará uma Presidência sueca da União que todos concordam em qualificar de positiva, nomeadamente em matéria de transparência e de acesso dos cidadãos à informação.
Contudo, para não prejudicar mais o projecto europeu e para não afectar a credibilidade da União, devemos prosseguir igualmente com a ratificação do Tratado de Nice e com o processo de alargamento.
Gostaria de responder pelas declarações da Comissão.
Foi assim que procedemos até agora, e vamos continuar a fazê­lo no futuro.
Finalmente, foi feita uma referência ao discurso que pronunciei há alguns dias relativamente à necessidade de um imposto europeu.
Recentemente, ao serem abordados pela Guarda Civil espanhola, morreram quinze cidadãos africanos ao largo das Ilhas Canárias e ainda esta semana morreu mais uma pessoa.
Senhora Presidente, o texto refere "Governo macedónio" .
É o que estamos a pedir aos cidadãos irlandeses que façam relativamente a esta questão.
Considero isto uma falha.
Obrigada, Senhora Deputada Kauppi.
Meus caros colegas, gostaria de vos assinalar que temos o prazer de receber nas nossas tribunas Olivio Dutra, Governador do Estado de Rio Grande do Sul, e de lhe dar calorosamente as boas­vindas.
No entanto, a senhora Presidente anunciou agora que este foi aceite.
Poderia fazer o favor de verificar de novo como se processou na realidade este assunto?
Senhor Deputado Sakellariou, confirmam­me que foi aprovado por uma ampla maioria.
Em segundo lugar, porque a ideia da eliminação dos subsídios ao tabaco como forma de combater o tabagismo é hipócrita.
Não apoio a militarização da Europa e há vários aspectos nesta resolução, também no que se refere a orçamentos para a defesa, que promovem a militarização da Europa.
Devemos colocar­nos contra ele em todas as oportunidades e não dizer que nos mantenham informados a seu respeito.
No caso deles, a opinião será expressa através dos seus parlamentos democraticamente eleitos.
É com muita satisfação que comunico que uma dessas iniciativas, a criação de um fórum na Irlanda sobre o futuro da Europa, foi agora adoptada pelo Governo irlandês.
É importante que se insista num novo rumo alicerçado no respeito pela cooperação entre Estados soberanos e iguais, na promoção da paz e na resposta às efectivas necessidades dos povos, sendo fundamental que em Gotemburgo haja avanços relativamente ao apoio à paz no Médio Oriente, no respeito pelos direitos do povo da Palestina, na defesa do ambiente e de um desenvolvimento sustentável.
Impõe­se a organização de referendos sobre o futuro da Europa, bem como a revisão e correcção da Carta dos Direitos Fundamentais.
Terá de, simultaneamente, aprovar as novas políticas de desenvolvimento sustentável para a União Europeia e de lançar as bases para a estratégia mundial a aprovar em Joanesburgo.
Voltando às questões políticas, formulo 3 votos para Gotemburgo.
Gotemburgo deve estar orientado para a acção. Com metas e calendários precisos.
É, por isso, fundamental que o Conselho indique "quando e como" serão reformadas as políticas comuns da União Europeia que padecem de insustentabilidade. Começando, naturalmente, pela Política Agrícola Comum, mas passando, igualmente, pelas Políticas das Pescas, dos Transportes e da Energia, assim como pelas regras de atribuição dos Fundos Estruturais e dos Fundos de Coesão.
É preciso ter perdido todo o sentido da dignidade dos povos para afirmar peremptoriamente ­ como ousou fazer em Ljubljana o Comissário Verheugen, ainda antes de serem definitivamente conhecidos os resultados da votação pela qual o povo irlandês se manifestou ­ que um "veto irlandês" não impedirá minimamente o alargamento da União Europeia nos moldes em que este foi previsto pelo Tratado de Nice.
O alargamento é crucial para o incremento do comércio, do emprego e da prosperidade para todos, para contribuir para a melhoria das normas ambientais e para reduzir a poluição transfronteiras, para promover uma cooperação eficaz na luta contra o crime e a droga, para melhorar os direitos das minorias e para reforçar a paz, a democracia e a estabilidade na Europa.
Esta é uma mensagem importante a transmitir aos nossos cidadãos da União Europeia, que deverão ter conhecimento das vantagens e das consequências do alargamento.
Também é necessário que cheguemos a acordo no que se refere a trabalhar para a consecução de objectivos concretos com vista à utilização de fontes de energia limpa, a um sistema de transportes sustentável, a combater as ameaças à saúde pública e a melhorar a utilização que fazemos dos recursos naturais.
Como sabemos, o ozono é, em si mesmo, um enriquecimento do oxigénio, é um facto salutar.
Porque os jovens, Senhor Deputado Fatuzzo, são as primeiras vítimas.
Muitos idosos e reformados, inscritos no Partido dos Reformados, que tenho o prazer de representar neste Parlamento, dizem­me que têm tempo livre, que gostariam de ser úteis à sociedade, de fazer qualquer coisa.
Assim, congratulo­me com o facto de a União Europeia, com esta directiva, começar a tomar consciência de que é preciso intervir também nos programas que a televisão transmite.
Deste ponto de vista, portanto, o relatório Harbour é importante, e digo­o precisamente pensando nos jovens dos nosso continente, em tantos que se aproximam de nós e nos dizem que devemos estar atentos às transmissões ­ não falemos dos conflitos de interesses e dos monopólios de que tanto se tem vindo a falar nos últimos dias ­ e acrescento que, precisamente pensando nos jovens e nas crianças, é importante que haja tomadas de posição da União acerca desta matéria.
É, pois, importante a dimensão juvenil no relatório da senhora deputada Lulling.
Poderiam assinar também estas solicitações de democracia directa, ou seja, de propostas de lei e de referendos, recorrendo à assinatura electrónica.
Com a introdução de medidas uniformes nas transacções comerciais em toda a Europa, as pequenas empresas ganharão confiança na actividade comercial, não apenas na Grã­Bretanha mas em todo o mercado único europeu.
Com este documento, Senhora Presidente, autorizam­se os funcionários da Comissão Europeia que assim o desejarem ­ e isso é um facto positivo ­ a reformarem­se aos cinquenta anos de idade, desde que tenham descontado durante dez anos, com uma pensão de 60% da retribuição mínima.
Estou, naturalmente, contente por eles, mas gostaria ­ e por isso me abstive ­ que pudéssemos dizer o mesmo acerca de todos os trabalhadores da Europa, a quem se diz, em todos os nossos Estados: "Terás de trabalhar até aos 65 ou aos 70 anos, terás de trabalhar pelo menos 30, 35, 40 anos, e poderás receber, no máximo, 40 ou 50% da pensão" .
Mas isso não nos permite concordar, simultaneamente, com a razão destas medidas, a saber, criar 1245 postos adicionais sem incorrer em mais despesas.
O problema é que, decorridos cinco anos, 50% desses implantes começam a apresentar fugas ou rupturas e, ao cabo de vinte anos, até mais de 95% dos implantes apresentam esse problema.
Concordo com os autores das petições para que os implantes de silicone não sejam utilizados enquanto a sua inocuidade não for demonstrada.
Para além disso, foram celebrados acordos separados nos sectores marítimo e da aviação.
Esta proposta relativa aos transportes rodoviários procura, pois, colmatar uma das últimas lacunas que ainda se mantêm, mas mesmo assim ainda não vai abranger todos os motoristas.
Na sua forma actual, aplicar­se­á somente aos trabalhadores abrangidos pelo Regulamento nº 3820/85, deixando, portanto, de fora várias categorias de trabalhadores, incluindo os que conduzem veículos com menos de 3,5 toneladas, os motoristas dos transportes urbanos regulares, os taxistas e os motoristas de veículos que não transportam mais de nove passageiros.
Por isso é importante a inclusão de todos os motoristas, tanto por razões de saúde e segurança no trabalho como por razões de segurança operacional.
Na alteração 15 propomos que o período de referência para calcular a semana média de 48 horas fique limitado a disposições estabelecidas resultantes de acordos colectivos.
O ser humano não é um animal nocturno e a investigação demonstra que os riscos de acidentes com consequências para a saúde e a segurança são sobretudo elevados devido ao trabalho nocturno.
E defendemo­lo, em primeiro lugar, porque, à semelhança de todos os outros, também um empresário em nome individual tem obviamente direito à segurança e à saúde no seu trabalho.
Em primeiro lugar, o texto que foi analisado na Comissão estabelecia que o trabalhador assalariado deveria ser informado 12 horas ­ ou um determinado número de horas ­, antes do final do turno anterior, sobre o início e a duração do tempo de disponibilidade.
No tempo de que disponho abordarei o problema dos trabalhadores independentes, porque considero que as boas intenções relativas à saúde e à segurança dos trabalhadores móveis, que a Comissão e o Conselho fazem prova de possuir, podem ter efeitos nefastos caso se continue a entravar a inclusão dos trabalhadores independentes do âmbito da directiva.
Têm de zelar pelos seus camiões, pelo seu negócio, têm de efectuar as cargas e descargas, somando estas tarefas ao número máximo de horas de trabalho, enquanto no caso dos trabalhadores assalariados esse tempo é descontado do máximo de horas de condução.
Como poderão essas empresas do sector concorrer com quem está sujeito a condições muito mais duras e muito menos gravosas economicamente?
É no interesse do mercado interno que exista um quadro europeu nesse domínio.
Por último, a definição de tempo de trabalho é demasiado detalhada.
O Grupo Liberal votará contra as alterações em causa e a favor da posição comum.
Senhor Presidente, o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, tem uma posição idêntica à da maior parte dos outros grupos, ou seja, a de que se trata de um bom relatório e de que já é tempo de termos uma regulamentação sobre a organização do tempo de trabalho que seja também aplicável aos transportes rodoviários.
O nosso grupo considera evidente que os condutores independentes devem ser equiparados aos que trabalham por conta de outrem.
Em primeiro lugar, porque há muito que o sector sabe que iriam ser introduzidas alterações, pelo que teve tempo para se adaptar.
Mas também tenho a certeza que a senhora deputada concordará que uma minoria significativa tem uma opinião completamente oposta.
Hoje de manhã presidi aqui a uma conferência de imprensa que tinha como tema os encargos que pesam sobre as empresas.
Desde a publicação do relatório Hughes, tenho vindo a ser pessoalmente bombardeado com queixas da Associação dos Profissionais de Mudanças do Reino Unido, da Confederação dos Transportes de Passageiros, da Associação dos Transportes Rodoviários de Mercadorias, da Associação dos Transportes de Carga e da União dos Transportes Rodoviários Internacionais, para além de pequenas empresas locais de transporte de mercadorias e de condutores independentes de camiões.
Estão unidos no seu horror perante alterações que irão levar à falência operadores do Reino Unido e no seu espanto pelo facto de essas propostas virem de um eurodeputado do Reino Unido.
Não existem provas de que os Estados­Membros, quando chegaram a acordo sobre a posição comum, não estivessem atentos às suas responsabilidades em matéria de saúde e de segurança.
São da autoria da Associação dos Transportes Rodoviários de Mercadorias do Reino Unido.
Não pode ser verdade que estes aceitem a situação de bom grado.
Não devíamos perder de vista que os acidentes graves que ocorrem nas estradas da Europa se devem, não a deficiências técnicas nos veículos pesados, mas sim ao excesso de fadiga dos condutores. Daí pensarmos que oito horas constitui um número suficiente para esta actividade.
Necessitamos de uma nova solução, correcta e praticável, e julgo que esta nos foi apresentada por Stephen Hughes no seu relatório.
Como alguns dos meus colegas já referiram, em particular o meu colega escocês, as regiões periféricas da Europa serão afectadas de forma mais negativa do que outras por estas restrições.
Não estamos de acordo.
Assistimos a grandes abusos deste conceito pouco rigoroso de "independente" noutros sectores do trabalho.
Senhor Presidente, a organização do tempo de trabalho no sector dos transportes rodoviários influencia as condições de trabalho dos trabalhadores e também a eficácia da logística.
Senhor Presidente, em primeiro lugar quero agradecer ao senhor deputado Hughes a sua árdua tarefa e a forma como a desempenhou.
Quero agradecer igualmente à senhora deputada Sanders­ten Holte, que nos contou uma história do século XIX verdadeiramente brilhante, que poderia ser usada como anexo à história de Dickens sobre Scrooge.
Disto constitui um exemplo típico a directiva hoje em debate, relativa à organização do tempo de trabalho das pessoas que exercem a título profissional actividades móveis de transporte rodoviário, acrescida da parte referente aos trabalhadores independentes.
Como disseram todos, está­se a caminhar para que a sua actividade seja mais tranquila, mais humana, e isso graças ao senhor deputado Hughes.
E nós não queremos que os nossos camiões, os nossos veículos tenham o mesmo fim do Andrea Doria.
Estando consciente das dificuldades, propus, por essa razão, ao Conselho e ao Parlamento um texto com o qual se visava alterar esse aspecto, prevendo um período de três anos para a inclusão dos condutores independentes, inclusão que, no termo desse período, seria imediata.
Na sequência do desastre com o Erika, trabalhámos com rapidez.
Em quarto lugar, a proibição de largada em condições meteo­oceânicas desfavoráveis, proposta pela Comissão.
Por vezes é mais seguro que, em condições meteo­oceânicas desfavoráveis, os navios permaneçam fora do porto do que no seu interior.
Não podemos igualmente esquecer que o comandante é o patrão no seu navio e que temos de respeitar esse facto.
Existem exemplos disso em França e nos Países Baixos.
Pensamos tratar­se de uma boa proposta, mas agravámo­la um pouco.
Estou a pensar, por exemplo, que temos de tomar medidas complementares no sentido de desenvolver sistemas de controlo da navegação, por exemplo, no Mar Báltico.
Por outro lado, os Estados Unidos, que têm o seu próprio regime de indemnização, o Oil Pollution Act de 1990, não participam neste regime.
Trata­se, em seguida, de alargar as responsabilidades ao conjunto dos intervenientes da cadeia de transportes e, por último, de estender as convenções às substâncias nocivas e perigosas.
Permitam­me que lembre aqui a nossa vontade de ver as vítimas destas grandes catástrofes, até à data provocadas quase exclusivamente pelos derrames de hidrocarbonetos, indemnizadas o mais completa e rapidamente possível.
Devemos produzir uma ecologia teórica de salão ou devemos criar o mais rápido...
Reina na organização deste sector uma grande liberdade e uma enorme concorrência que evidentemente cria um dinamismo excepcional mas conduz também à procura do mínimo custo possível "a todo o custo" ­ custos com máquinas, materiais mas também com pessoal.
Este segundo pacote que hoje debatemos, Senhor Presidente, Senhora Comissária, não responde a todas as interrogações, a todos os problemas que no meu entender se agravam cada vez mais à medida que a globalização avança.
No entanto, também discordamos da composição da sua administração.
Pensamos que isso é absolutamente evidente.
Por último, a propósito do fundo de compensação de danos causados pela poluição por petróleo.
Em relação ao relatório do senhor deputado Esclopé, vamos poder dar uma nova dimensão ao projecto do Fundo COPE.
Todavia, se entendemos tratar­se de dois tipos de visitas diferentes, tal não está claro no texto e seria desejável que se introduzissem esclarecimentos nesse sentido.
É uma questão que é motivo de grande preocupação, provocada pelo navio Erika e agravada pela catástrofe do Ivoli Sun ao largo das Ilhas do Canal da Mancha.
Como estive pessoalmente associado, em 1969, aos efeitos da catástrofe do Torrey Canyon nas praias e na subsistência dos habitantes do Sudoeste de Inglaterra, há muito anos que compreendo e partilho dessa preocupação.
As propostas da Comissão, em si, estavam correctas, mas há uma série de deficiências.
Tenho algumas reservas acerca da alteração 22 e das implicações para as empresas petrolíferas da poluição causada por substâncias químicas ou nocivas.
Temos de tratar do problema do envolvimento demasiado pesado e burocrático da Comissão e deveríamos aceitar as disposições internacionais utilizadas pelos fundos CLC e FIPOL, já experimentadas e merecedoras de confiança.
Nesta perspectiva, peço aos colegas e à Comissão que acelerem um pouco o passo.
Tenho também bastantes reservas em relação à proposta de alargar, por exemplo, a outras substâncias nocivas e perigosas o fundo de compensação de danos causados pela poluição por hidrocarbonetos.
Será que não deveríamos estabelecer a montante as acções que os próprios Estados­Membros têm por obrigação empreender, com vista a consagrar orientações europeias harmonizadas nas suas legislações nacionais e a aplicá­las na prática?
Refiro­me, por exemplo, a propostas concretas para o tipo de bases de dados nacionais, que vão ser criadas, ou relativamente aos poderes das autoridades nacionais para a realização de controlos mais rigorosos em navios de risco ou sobre o estabelecimento exacto das competências das autoridades costeiras no que se refere à presença de navios em portos de refúgio, ou ainda sobre os critérios para o estabelecimento do número de portos de refúgio a designar, bem como o necessário equipamento dos portos com medidas de segurança especiais.
A Comissão apresentou dois abrangentes pacotes de medidas num período de tempo relativamente curto e demonstrou claramente uma compreensão adequada da urgência desta questão.
Precisamos também de assegurar que todos os aspectos dos regulamentos relativos à segurança marítima sejam completa e devidamente aplicados, a fim de se garantir a máxima protecção a todos os que trabalham no sector e dispensar também protecção adequada aos habitantes das zonas costeiras e ao ambiente costeiro.
Proveniente como sou de uma região marítima da União Europeia, estou extremamente consciente de como são preciosos os nossos recursos marinhos e da necessidade de actividades sustentáveis que assegurem a manutenção desses recursos para as gerações futuras.
O sistema de navegação é um factor importante.
As disposições em matéria de troca de informações deverão demonstrar os seus méritos na prática, que por vezes se revela, contudo, mais indócil do que se espera.
Se apesar das medidas de prevenção ocorrer mesmo assim um desastre, é importante que os prejuízos sejam rápida e adequadamente indemnizados.
Esse alargamento não merece, por isso, a minha preferência.
Por último, Senhor Presidente, a criação de uma Agência Europeia da Segurança Marítima para apoiar a Comissão representa um contributo positivo para as actividades da União Europeia em matéria de segurança marítima.
Infelizmente, não foi a primeira vez que o litoral de um dos nossos Estados­Membros foi poluído dessa maneira, nem provavelmente será a última vez que tal acontece.
Ou pensou que não servia de nada?
Todos juraram, mas um pouco tarde, que a situação não se repetiria.
Esses procedimentos, esses contra­inquéritos, essas peritagens visam, é o que parece, desencorajar os mais perseverantes, que recuam face à avalanche de passos que lhes é imposta.
A segurança marítima dos nossos países?
Quanto à criação de uma Agência Europeia da Segurança Marítima, solicitada no terceiro relatório, o senhor deputado Mastorakis tem razão quando se interroga sobre a utilidade de criar ­ e passo a citar o relatório ­ "uma nova burocracia comunitária".
O sindicato comunista CGT, que arruinou os estaleiros navais franceses, e os governos que em 25 anos aumentaram em 15 pontos a taxa das contribuições obrigatórias provavelmente têm a resposta.
É que o objectivo desta regulamentação em cascata é o de estabelecer um arsenal jurídico eficaz para assegurar a segurança marítima, após numerosas catástrofes, e para prevenir a poluição.
Finalmente, o terceiro relatório diz respeito ao Fundo europeu mais ou menos decalcado do FIPOL, que não foi capaz, um ano e meio após a catástrofe do Erika, de assegurar as indemnizações às vítimas, quando tinham sido feitas promessas financeiras e quando as autoridades competentes tinham falado em prazos rápidos.
Em segundo lugar: a necessidade de ir mais longe no que diz respeito à questão das indemnizações.
Foi­lhes atribuído um lugar na gestão dos fundos COPE.
Dever­se­ia formular a mesma exigência para a Agência de Segurança, que deveria ser aberta a representantes dos trabalhadores do sector, aos representantes das associações, que contam com um saber indispensável a uma boa avaliação.
Faço questão de dizer uma vez mais a que ponto me pareceria judicioso conseguir a responsabilização penal e financeira dos proprietários de navios, dos armadores e dos fretadores.
Finalmente, o limite máximo COPE do fundo de indemnização, que é de mil milhões de euros, corresponde, segundo algumas estimativas, à catástrofe do Erika.
Vinte e um anos depois do Amoco Cadiz, ainda assim, a Comissão reage finalmente e propõe indemnizar mais e mais rapidamente as vítimas.
As medidas em debate e as que debatemos há apenas um mês, o pacote Erika I, traduzem o compromisso das nossas instituições para com o reforço da segurança dos navios e da protecção do meio marinho.
Na qualidade de relator sombra, centrarei a minha intervenção na terceira proposta, a do senhor deputado Mastorakis, sobre a criação da Agência Europeia da Segurança Marítima.
Para exercer essas funções existem a Comissão, o Conselho e uma série de organizações.
Na segunda leitura, o Conselho é perfeitamente livre de nos provar que está disposto a fazer avançar a ratificação, que está disposto a encontrar um caminho diferente.
Mas não podemos aceitar que nos venha dizer: "parem neste ponto a vossa regulamentação sobre fundos de compensação", quando nós sabemos que, na realidade, não pretendem aderir à compensação dos danos provocados por substâncias nocivas e perigosas.
Inclusive se a Senhora Vice­Presidente souber de um caminho melhor, nós estamos abertos a uma segunda leitura.
Posso apenas dizer que, até à data, tem sido sempre necessário exercer pressão em primeiro lugar através da legislação própria, apenas depois se consegue obter uma regulamentação a nível global. É por esta razão que temos de perseverar neste sentido.
É mais fácil enveredar por invectivas e polémicas do que legislar, e creio que o prazo no termo do qual hoje são propostos seis textos, isto é seis contributos muito importantes para o estabelecimento de uma base jurídica da segurança marítima europeia que não existia, é um prazo normal, e penso que o Parlamento e a Comissão devem congratular­se com o trabalho que realizaram: a Comissão, por nos ter proposto seis textos; o Parlamento, por, graças aos seus relatores, ter procedido à apreciação desses textos dentro de prazos­recorde.
No que diz respeito nomeadamente à prevenção de riscos, isto é, à segurança, no que diz respeito à eficácia do controlo e no que diz respeito à responsabilidade jurídica e pecuniária, progredimos muito, e sou um dos que pensam que é efectivamente necessário que a União Europeia legisle para ser mais poderosa na Organização marítima Internacional.
Tenho dúvidas quanto às alterações propostas pela Comissão dos Transportes relativamente às condições meteorológicas. Penso que destroem a proposta da Comissão.
Quanto ao relatório do senhor deputado Esclopé, quero dizer que é um projecto desejável a instituição de regulamentação internacional sobre a questão concreta. Isto porque se trata de um problema internacional e precisa de uma solução a nível internacional para ser resolvido.
Pensamos que é de salientar o esforço e a persistência que a Senhora Comissária tem mantido neste dossiê.
De fora ficaram ainda muitos riscos.
Naturalmente, o transporte marítimo, sujeito a condições de concorrência, deve também ser objecto de um reforço das suas regras no quadro da OMI por forma a permitir que a sua exploração económica continue a ser rentável sem sacrifício da segurança, não apenas na Europa e nos Estados Unidos, mas em todas as águas e em todos os oceanos.
Eu penso que Lisboa é sem dúvida o mais adequado.
Nessa altura, já chamei a atenção para o facto de haver legislação "na calha" , particularmente o pacote Erika II, que debatemos hoje.
Esta questão desencadeou de imediato um pouco de agitação.
Temos de abordar, não apenas as grandes preocupações, mas também os aspectos parcelares e especializados, como os que hoje debatemos.
A Comissão aceita as alterações 1, 2, 7, 15, 16, 21 e 22; pode aceitar também a alteração 4 que permite que, sem um pedido específico da Comissão, a Agência preste assistência técnica a países candidatos à adesão, bem como as alterações 14 e 10, que clarificam o mandato dos principais responsáveis por este organismo.
Queria deixar claro que os problemas que se levantam não se prendem com os objectivos subjacentes, mas unicamente com os meios para alcançar esses objectivos, e deveríamos tentar solucionar todos os problemas mediante uma proposta destinada a abordar um assunto concreto: a inexistência de uma compensação adequada dos danos graves causados por derrames de hidrocarbonetos.
Mas, dado que existe já uma proposta internacional, acho que não devemos precipitar­nos.
Contudo, tendo em mente a situação actual, requerer a participação dos armadores nas compensações por danos entraria em contradição com as normas internacionais actuais, pelo que não podemos aceitar a proposta que apresentam.
Também não podemos aceitar a alteração 19 na qual se propõe a supressão do número que estabelece a possibilidade de decidir não pagar qualquer compensação aos requerentes envolvidos no acidente, ou seja, armadores, fretadores, administradores.
Sugiro que qualquer iniciativa da UE deverá ser compatível com os sistemas comprovadamente eficazes que já existem.
Como é evidente, para muitos afegãos - homens e mulheres, cultos e incultos - as actividades a que damos apoio são uma forma de assistência preciosa; de uma maneira geral, a única forma de assistência.
Temos muita vontade de as apoiar e de estar ao lado delas.
Ontem, mais uma vez, estiveram aqui em frente ao Parlamento.
Vou tentar explicar.
Vou citar um passo da primeira parte dessa declaração: "O Conselho e a Comissão registam com preocupação o impacto devastador que o HIV/SIDA e outras doenças transmissíveis têm sobre o sofrimento humano e sobre o desenvolvimento económico e social, e, consequentemente, também sobre os esforços desenvolvidos em prol da redução da pobreza.
Há diversos aspectos que consideramos importantes.
São, de facto, os responsáveis políticos pela tomada de decisões que decidem em matéria de tributação quem pode providenciar recursos adicionais; nós não podemos.
Se não houver um fundo que contribua para tudo isto, o fundo não adianta nada.
O único caminho a seguir é, naturalmente, o da prevenção, conjugando medidas de apoio àqueles que já estão infectados com medidas preventivas, sob a forma de informação, mas também sob a forma de investimento na descoberta de uma vacina.
Compreendo que a Comissão, por si só, não possa obter fundos com um passe de mágica.
Ainda por cima, todas estas pessoas precisam de água potável de boa qualidade e de pelo menos duas boas refeições variadas por dia.
É verdade que estas organizações precisam de dinheiro.
Segunda: depois do caso da África do Sul, o colega do Senhor Comissário Nielson, o Senhor Comissário Lamy, comprometeu na realidade a assistência técnica da União Europeia a países em desenvolvimento atingidos pela pandemia do HIV/SIDA ao fazer uso da cláusula relativa a emergências nacionais da OMC para analisar a questão do uso de medicamentos genéricos e da importação paralela, a fim de garantir medicamentos a preços comportáveis.
Também deverá ter como resultado uma mudança de atitude dos concorrentes de todo o mundo e dos fabricantes de medicamentos genéricos.
Tenho um interesse particular nesta questão, porque era precisamente na minha cidade natal, Edimburgo, que, há 70 anos atrás, se encontravam os pioneiros da cura dessa doença.
Está documentado que o mundo pode poupar 1,5 mil milhões de dólares por ano em custos permanentes se conseguirmos mobilizar os 400 a 450 milhões de dólares necessários para uma ofensiva final que, em 2 a 3 anos, eliminará os centros de poliomielite activa que ainda restam no território da Nigéria e no Norte da Índia.
Essa é que é a verdadeira questão.
­ Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 34, do deputado Niall Andrews, caduca.
Se também tiver em conta que, devido a interesses de natureza calculatória dos fabricantes de rações, tem sido utilizada mais soja do que seria necessário sob um ponto de vista alimentar, temos como resultado que o nosso "plano proteínas" pouca alteração sofre no domínio da alimentação animal.
Com que fundos será custeado o novo plano de reestruturação?
Para a resolução do problema causado pela não conclusão do acordo de pesca com Marrocos, podem ser basicamente utilizados diversos fundos.
Peço­lhe que dissipe as dúvidas sobre o financiamento e que especifique, por favor, se a totalidade do financiamento que estava previsto destinar à renovação do acordo de pesca com Marrocos, 125 milhões de euros anuais, será investido agora nas frotas afectadas ou se, pelo contrário, uma parte desse montante será aplicado fora do âmbito do acordo de pesca com Marrocos.
Responda em termos concretos, por favor, à pergunta que lhe é formulada.
O Senhor Comissário é um perito em não responder nada, mas o Comissário responsável deve responder com lealdade às nossas perguntas.
Nessa perspectiva, temos de nos questionar sobre o dinheiro e o tipo de dinheiro que é necessário para esse efeito.
Mas a minha pergunta é outra.
São identificadas pessoas concretas.
Obrigado, Senhor Comissário, pela sua resposta.
Senhor Presidente, todos compreendemos como é difícil exercer a sua discrição nestas ocasiões.
Para que se possa apurar se os sistemas de comunicação funcionam adequadamente, há necessidade de uma avaliação regular e de relatórios sobre a aplicação e o cumprimento da directiva.
Não pode acontecer que, pelo simples facto de os comunicarem, as pessoas não sejam responsabilizadas por actos de negligência.
Com efeito, não se diz uma palavra sobre o facto de que, tanto nos aeroportos como nas companhias aéreas, entre as causas principais dos incidentes e acidentes se incluem a generalização do trabalho precário e a redução de efectivos.
Para diminuir o número de incidentes e acidentes aéreos, haveria que começar por recrutar em massa nos aeroportos e nas companhias aéreas e suprimir o trabalho precário.
Senhor Presidente, Senhora Comissária Loyola de Palácio, Senhores Deputados, quero também juntar­me aos agradecimentos endereçados ao senhor deputado Collins pelo seu relatório muito bem elaborado.
É indispensável adoptar medidas de prevenção que garantam uma maior segurança.
Gostaria de congratular o relator, não apenas em nome do Parlamento, mas também em nome de todos os profissionais que trabalham em andaimes, porque o resultado alcançado foi realmente positivo.
Em primeiro lugar, subscrevo totalmente o que refere a posição comum sobre a necessidade de encontrar uma solução para os empregadores e para os trabalhadores independentes.
Esta directiva permitiu­nos encontrar uma solução satisfatória, mas julgo que a formação constitui um dos pontos que deve ser objecto de muita atenção no futuro.
A legislação, por si só, não vai acabar com estes acidentes.
Portanto, a Mesa estava ao corrente desse facto.
Ponderei bastante sobre este aspecto ao longo de todo o processo e durante os empolgantes e pormenorizados debates que tiveram lugar, sobre a utilização, entre outros, de escadotes nos andaimes montados nos prédios antigos de Amesterdão.
Durante a discussão desta directiva observei, com alguma atenção, alguns andaimes aqui em Bruxelas e julgo, sinceramente, que enfrentamos um problema grave com esta directiva.
Será que devemos continuar a fazer regras e leis detalhadas ou devemos antes centrar a nossa atenção sobre a forma como isto funciona na realidade?
Será que podemos obrigar os parceiros do mercado de trabalho e os governos nacionais a garantir um bom ambiente de trabalho?
Nesta directiva foi finalmente encontrada uma solução para este problema.
Quando se trata de burocracias adicionais, os eurodeputados trabalhistas britânicos vão bem na frente.
Por outro lado, desse valor total há a registar cerca de 40 mil acidentes com gravidade, bem como cerca de mil mortes.
As pessoas que me conhecem sabem que eu sou um indivíduo prático, não um indivíduo que anda nas nuvens a desejar que uma nova ideologia desça sobre as empresas, mas alguém que vê as vantagens reais para as pessoas no seu local de trabalho.
Os senhores também estão a criticar os vossos próprios colegas.
Podem imaginar, por exemplo, a nossa vida sem transportes aéreos e sem automóveis?
Se a isto se juntar o elevado preço do dólar, então é inevitável o aumento do custo e a consequente diminuição da competitividade dos produtos europeus que ficará a dever­se também à forte tributação dos produtos do petróleo na União Europeia.
Senhor Presidente, se tivéssemos tido, há meio ano atrás, este debate sobre o aprovisionamento em petróleo da União Europeia, a notoriedade obtida seria provavelmente muito superior e haveria muitos jornalistas para relatar os factos no dia seguinte.
As pessoas tiveram uma reacção descoordenada, muitas foram protestar para a rua e havia muita irritação.
Que pretendo eu dizer com isto?
No momento a que me refiro, a Comissão publicou uma Comunicação, pela qual gostaria agora de a felicitar.
É com prazer que lhe faço um elogio, Senhora Comissária, mas, mesmo que assim não fosse, diria a mesma coisa: tem de ser a senhora Comissária a falar em nome da União Europeia!
Bem sei que estas reservas, este combustível que armazenámos durante noventa dias, comparado com o petróleo que se encontra por baixo da terra, é incomparavelmente menor e que o facto de desbloquearmos estas reservas tem pouca influência sobre o preço da energia.
Depois de termos aprovado um pacote de medidas para os caminho­de­ferro, depois de a senhora Comissária propor mais medidas, pelas quais aguardamos, nessa altura este todo terá a finalidade de conseguir que, em especial no domínio dos transportes de mercadorias e dos transportes suburbanos de passageiros se dê uma reorientação para outros modos de transporte menos dependentes do petróleo, constituindo assim um importante contributo para um desenvolvimento sustentável.
Que é precária, vê­se pelo pico de preços registado no Outono passado ou o que se está a registar agora, com a decisão do Iraque de interromper as exportações de petróleo.
É intermitente porque essas crises se mantêm durante períodos de tempo relativamente curtos, uma vez que as forças do mercado exercem a sua influência e corrigem a situação.
Teremos de fazer um esforço muito mais consistente para desenvolver um diálogo com os países fornecedores de petróleo, com o Médio Oriente, com a Rússia, com os países da região do mar Cáspio e do Cáucaso e com a África Ocidental.
Há pouco mais de um ano, como recordava o relator, quando os preços do petróleo dispararam, foi possível verificar a que ponto a Europa podia ser desestabilizada pelas manobras especulativas dos principais exportadores de petróleo.
Estou a pensar, evidentemente, nas fontes de energia renováveis e nos biocombustíveis.
Uma outra vertente da nossa estratégia deve concentrar­se na racionalização das economias de energia, pelo que saúdo a proposta da Comissão, a submeter ao Conselho de Gotemburgo, de um plano de economia energética e de diversificação das fontes de energia, com vista a uma utilização mais eficaz da energia.
Finalmente, os transportes são um sector que merece toda a nossa atenção.
De igual modo, a União deve envidar esforços ainda mais determinados tendo com vista à substituição de uma parte do consumo do petróleo por outras fontes de energia.
Isto exige que a União invista cada vez mais na investigação e na promoção da utilização das energias renováveis.
Quando os preços do petróleo sobem nós conservamos a energia, quando descem, não o fazemos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, o problema do aprovisionamento em petróleo é real.
Antes de tudo o mais, o diálogo com os países produtores de petróleo pode conduzir a uma dispersão dos riscos.
Esta bem­vinda dispersão de riscos inviabiliza que os países individuais possam deter uma posição demasiado dominante no aprovisionamento em petróleo da União Europeia.
Um aumento de capacidade pode equilibrar o aumento da procura, sem originar directamente uma subida dos preços.
As estratégias nacionais em matéria de sustentabilidade fornecem ao mercado uma política de flanco díspar.
Por último, a persecução unilateral de preços reduzidos conduz a que os países com preços de custo mais reduzidos dominem o mercado.
Somos de facto dependentes destes, que em breve consumirão 70% de todo o petróleo.
Por isso, na nossa opinião, esta utilização da turfa em função do seu crescimento anual é sensata.
No Norte só há ursos polares e escandinavos de poucas palavras.
Há um ponto neste relatório, que deve merecer a nossa especial atenção, pois é verdadeiramente importante.
A harmonização fiscal, precisamente também no domínio da energia, constitui uma base inquestionável para que os cidadãos percebam que não crescemos apenas em termos sociais, mas também democráticos.
Daí eu dar omeu apoio maciço, não apenas no sentido de aprovarmos o relatório, mas também de avançarmos no domínio da harmonização fiscal.
Devo dizer que hoje, muito embora não se viva uma situação tão tensa como a que vivemos no Outono passado, os preços do petróleo bruto rondam os 30 dólares por barril e, na sequência das conclusões da reunião da OPEP da semana passada, a situação dos preços continua a ser preocupante.
Finalmente, a Comissão também pretende potenciar o apoio à nova geração de veículos e de combustíveis alternativos e apresentará brevemente uma comunicação sobre os combustíveis alternativos ­ falou­se aqui deste tema ­ e uma proposta de directiva sobre o índice mínimo de utilização de biocombustíveis e outra sobre medidas de desagravamento fiscal que incentivem à utilização dos biocombustíveis.
Caso contrário poderíamos ser acusados, justificadamente, de não estarmos a cumprir as nossas próprias resoluções.
Os Estados­Membros enviam informações à Comissão sobre a directiva, informações essas que não são facultadas ao Parlamento.
E, na realidade ­ e é esse o motivo pelo qual me congratulo com o facto de o Comissário Byrne se encontrar aqui esta noite ­, este assunto diz igualmente respeito aos consumidores, já que estamos novamente a falar de uma directiva que terá consequências para os agricultores, mas também nos interrogamos sobre quais serão as suas consequências para os consumidores.
Gostaria de dizer também muito explicitamente, em nome do meu grupo, que estamos sobretudo preocupados com esse ponto, pois afinal de contas esta proposta conduz a investimentos adicionais por parte dos suinicultores, sem que haja contudo qualquer garantia relativamente a um aumento das receitas.
Seja qual for a abordagem adoptada, esta preocupação terá de ser aí tornada clara, seja por via de uma política europeia de prémios ou, por exemplo, por via de uma sobretaxa, também para os consumidores.
Quero dizê­lo aqui muito explicitamente.
O meu colega Robert Sturdy indicou também de forma particularmente clara quais irão ser as consequências para as negociações no quadro da OMC.
Aquilo que nos tinha chegado às mãos não era de boa qualidade e não era suficiente, daí termos ponderado se não seria melhor enviar com uma nota de "devolvido ao remetente" , dizendo: "Façam favor de nos apresentar uma proposta em condições, com vista à protecção dos suínos em sistemas de criação!"
Como já foi referido pelo nosso colega Sturdy, estes padrões de exigência que estamos a colocar a nós próprios, também vão ter de ser colocados aos produtos que chegam à União Europeia.
Quer isto dizer que, por exemplo, galinhas, porcos ou peixes não recebem um tratamento humano quando nós tentamos aplicar neste domínio as nossas concepções humanas e éticas.
As ajudas têm de se concentrar no sector, pois neste caso são possíveis importantes investimentos.
À semelhança do relator, propugno a máxima aproximação possível de todas as normas no interior da União Europeia, mas importa harmonizar normas que possam ser aplicadas da Lapónia à Andaluzia e, com base nelas, cada país ou cada região poderá impor os limites que quiser.
As circunstâncias em que se desenvolvem as actividades pecuárias e agrícolas variam muito do norte ao sul da União Europeia, porque são diferentes as temperaturas, as horas de insolação, as raças que se criam, a situação tecnológica dos sectores, etc.
Penso que é ridículo exigir­lhes numa directiva estudos e um diploma para poderem exercer a sua actividade.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a directiva em apreço tem como tema central o bem­estar dos animais.
Congratulo­me com uma revisão da protecção dos animais a nível europeu.
Os nossos suinicultores vão ter de entrar em concorrência com as importações que chegam de países terceiros que não praticam este tipo de normas e podem, por isso, praticar preços substancialmente mais baixos.
No caso de haver uma proibição vinculativa e transfronteiriça da castração de suínos, os suinicultores e o mercado poderão, quanto a mim, adaptar­se às modificações daí resultantes.
Gostaria de referir especificamente o facto de a Comissão ter apresentado propostas no âmbito de uma directiva da Comissão, no âmbito do procedimento de comitologia, relativamente ao corte da cauda e dos dentes, à castração, aos requisitos em matéria de iluminação e ao polimento dos dentes.
Todas essas matérias serão tratadas no âmbito da questão da comitologia.
Uma segunda proposta de directiva da Comissão que altera os anexos de carácter técnico à Directiva 91/630 foi discutida pelo Comité Veterinário Permanente ao longo dos últimos meses.
Também são necessários novos elementos científicos para estabelecer novas regras respeitantes às densidades pecuárias aplicáveis a suínos de engorda.
Todos nós sabemos que o bem­estar dos animais tem um preço e as medidas delineadas nesta proposta não constituem excepção.
Num sector de actividade tão competitivo como o sector da carne de suíno, com margens extremamente reduzidas, diferenciais de preços mesmo pequenos podem ter implicações importantes a nível da concorrência.
As alterações 36 e 37 não são aceitáveis porque o atraso proposto para a aplicação dos novos requisitos a todas as explorações é demasiado rigoroso e aumentaria significativamente os custos da conversão.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
Esta pergunta vai ser decisiva em particular aquando das eleições a realizar no Outono.
Conferências sobre conferências, de primeiros­ministros, ministros, delegações, visitas e nenhum resultado.
Assistimos ao fim da era Milosevic e isso foi um acontecimento positivo.
Estamos a falar de ajuda macrofinanceira ao Kosovo, que corresponde a uma intervenção e a uma acção diferentes.
Estamos a falar simplesmente de uma contribuição para o orçamento da administração das Nações Unidas na região.
Não se trata de uma responsabilidade do meu colega Chris Patten, mas de uma responsabilidade que me cumpre a mim em matéria de assistência macrofinanceira única e exclusivamente relativa ao orçamento.
Quanto à questão sobre a qual incide a alteração 14 ­ a necessidade de cumprir as condições da política económica e de se estabelecer um vínculo com a alteração 4, bem como de assegurar que os fundos se destinem a este tipo de assistência ­ pensamos que não é compatível com a natureza desta acção.
O que está aqui em causa é uma ajuda, como disse, para o orçamento de uma força UNMIK, com objectivos muito definidos.
O relatório poderia ser apresentado em Setembro do ano anterior, dado que estes relatórios são preparados em Junho e podemos transmitir esta informação até Setembro, mas não antes disso.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
Uma das possibilidades que me foi sugerida foi a hipótese de, pelo menos, realizarmos um Período de Perguntas por semana em Bruxelas, tal como em Estrasburgo, de forma a que se possa apresentar convenientemente perguntas à Comissão sobre os assuntos que os nossos eleitores desejam que esclareçamos junto da mesma.
Tal como o senhor deputado Andrews, também eu me sinto extremamente preocupado com a forma como este assunto da agência de viagens tem sido tratado.
Muito bem, Senhora Deputada Eva Klamt.
Por isso tivemos meia hora livre.
Contudo, esse avanço não foi suficiente, pelo que é necessário não só manter os programas de acção como aperfeiçoar os mecanismos de modo a obter resultados ainda mais positivos.
Tais modificações teriam efeitos positivos no desenvolvimento da pesca costeira, permitiriam melhorar o tratamento das capturas, e responderiam às expectativas dos diferentes actores deste sector.
Consiste em indicar no relatório que estas adaptações, estas evoluções não podem ser exploradas de forma a fomentar o sistema de pavilhões de conveniência; por conseguinte, haverá que introduzir neste relatório um aditamento que represente uma espécie de precaução jurídica na matéria.
Senhor Presidente, como já devem saber, as negociações para a renovação do acordo de pesca com Marrocos terminaram, sem que essa renovação se tenha verificado.
Esse prazo, já prolongado, terminou no passado dia 31 de Dezembro, quando ainda estávamos em pleno processo de negociação com Marrocos.
Por conseguinte, perante a votação deste relatório na comissão, introduzi uma alteração para modificar o prazo da proposta da Comissão, adiando-o de 30 de Junho para 31 de Dezembro.
Para terminar, não posso deixar de felicitar os dois relatores e, em especial, pelo que me diz respeito, em nome da Comissão das Pescas, o senhor deputado Bernard Poignant. Pode ter a certeza, Senhor Deputado, que o nosso grupo apoiará o seu relatório.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, Senhor Comissário, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, gostaria de frisar que a consulta feita ao Parlamento Europeu, relativa à aplicação excepcional, nas regiões ultraperiféricas da União Europeia, das disposições comunitárias em diversos domínios, nomeadamente as medidas agrícolas dos POSEI e as medidas de carácter estrutural em matéria agrícola e das pescas, segue o procedimento previsto na base jurídica constante do nº 2 do referido artigo 299º do Tratado que institui a Comunidade Europeia, modificado na Cimeira de Amesterdão.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, apoio os relatórios do colega Miguel Angel Martínez Martínez e considero essencial que o Conselho acolha as propostas neles formuladas.
Senhor Presidente, desejo intervir a propósito do relatório Poignant.
Seja de que maneira for, teremos efectivamente que reduzir a capacidade da frota e, nesse contexto, gostaria de sugerir uma ideia ao colega Poignant, designadamente a limitação de dias no mar.
A frota neerlandesa tem uma capacidade nominal demasiado elevada para a zona de pesca que lhe foi atribuída.
Para além de propostas positivas, como o aumento da ajuda pública aos investimentos nas explorações agrícolas, este relatório depara-se com obstáculos de monta.
O aumento dos actuais limites para a participação de certos Fundos comunitários é, por conseguinte, uma medida positiva.
Os países ACP da zona das Caraíbas poderão, por seu turno, proibir as exportações europeias dos departamentos franceses ultramarinos por meio do sistema da lista negativa.
O tempo necessário para que a União Europeia aprove o plano específico para os que foram afectados por esta falta de acordo impõe esse prolongamento como margem indispensável para poder levar a cabo esse plano sem agravar o profundo impacto já existente.
O sector afectado, que é muito vasto, tem mais perguntas que respostas sobre o seu futuro.
Referirei ainda as alterações 126 e 127, que prevêem a protecção da indústria local nas Canárias e, por último, as alterações que visam a protecção do tomate das Canárias, que pode deparar-se com graves dificuldades na nova fase de elaboração de uma política comunitária a aplicar nos países mediterrânicos, bem como as medidas propostas de ajuda ao vinho e de supressão, por outro lado, das ajudas à importação, nas Canárias, de produtos de vinho de mesa e de leite líquido, que podem entrar em concorrência com produtos locais.
O Parlamento Europeu deveria aprovar estas propostas que, na realidade, não foram objecto de qualquer alteração na sessão plenária. Penso, aliás, que a maior parte dos deputados considera muito positivo o texto adoptado pela Comissão da Agricultura.
As taxas de desemprego em cinco destas regiões pertencem, com 21 a 37% da população activa, às mais elevadas da União Europeia.
A proposta prevê ainda um aumento de determinadas participações financeiras do instrumento financeiro de orientação das pescas.
Congratulo-me com o facto de o Parlamento apoiar no seu essencial as propostas da Comissão e por as diferentes comissões terem conseguido um debate construtivo.
Estou de acordo com a entrada em vigor com efeitos retroactivos a partir de 01.01.2000.
Contudo, as despesas decorrentes dos três programas POSEI poderão ascender, até ao ano 2005, a 204,4 milhões de euros, se se mantiver a mesma distribuição. A proposta tem a sua cobertura através da contenção de despesas.
Apenas será utilizado o artigo 299º quando estiver em causa a previsão de medidas de excepção ao Tratado, o que não é o caso.
Considero que razões sociais o justificam.
Sei que todos os Presidentes de sessão se esforçam por lhe pôr cobro.
Muito obrigado, e por favor transmita os meus cumprimentos à sua mãe.
Votei contra todas as alterações da comissão.
Na minha opinião, estas alterações não têm nada a ver com os aspectos da segurança no trabalho, da segurança rodoviária ou com os aspectos da saúde, pelo contrário, trata-se tão-só de dificultar a situação das PME no sector dos transportes.
O senhor deputado Hudghton, por exemplo chamou a atenção para o problema dos condutores que se deslocam das Hebrides para o continente da Escócia e daí prosseguem viagem.
O meu sentido de voto foi condicionado pela esperança e expectativa de que a delegação do Parlamento ao Comité de Conciliação tenha devida e plenamente em conta os graves problemas que esta lei acarreta para as regiões mais remotas da União.
Fizemo-lo apesar do comentário francamente hediondo da senhora Comissária Palacio no final do debate de ontem de que "evidentemente" não poderia aceitar esta alteração pois representaria um peso administrativo incomportável!
A Europa deve avançar no sentido de uma melhoria das legislações existentes, com a revisão, nomeadamente, do Regulamento nº 3820/85, bem como no sentido de um alinhamento pelas melhores conquistas dos assalariados da União, em termos de duração do tempo de trabalho e do trabalho nocturno.
Actualmente, o tempo de trabalho de um motorista pode situar-se entre as 60 e as 70 horas, sendo que, pelo menos 50, são passadas ao volante.
Por tempo de trabalho não se deve entender necessariamente o tempo de condução, mas também todas as outras operações.
É bom que o relator queira prosseguir nos grandes eixos e defenda medidas tendentes a evitar que as grandes empresas de transporte possam fugir às suas responsabilidades, ao remeterem os seus riscos empresariais para os motoristas independentes desprotegidos.
A reconstituição de situações e a simulação de situações de decisão auxiliará o pessoal a estar mais bem preparado e a reagir de forma reflectida a deficiências e situações de emergência.
Também deveríamos ter em conta que, novos parâmetros em relação à protecção de animais, têm como consequência a alteração dos sistemas de instalação.
Nesse cenário, pouco importa que se adopte um método de trabalho pior, desde que o mesmo sirva para produzir o mais barato possível.
Senhor Presidente, este é um dos relatórios mais úteis de entre todos os que votamos no Parlamento Europeu.
Espero que tenha, entretanto, sido afastada a possibilidade de redução de algumas medidas, como decorria do texto da proposta da Comissão.
Perante esta situação a Comissão propôs uma alteração ao regulamento das acções estruturais com dois objectivos: prorrogar o período de concessão de indemnizações, por cessão das actividades, até ao dia 30 de Junho de 2001 e permitir a ultrapassagem do limite de 4% das ajudas do IFOP para este tipo de ajudas, devido ao número de pescadores e armadores afectados por esta paralisação em Portugal e em Espanha.
Cada aumento de carácter especulativo dos preços constitui uma sobrecarga gigantesca que alguns grupos do sector petrolífero, bem como intermediários capitalistas impõem à população, incluindo às camadas mais pobres que acabam por pagar de qualquer forma, directa ou indirectamente.
A Comissão, incapaz de tomar as medidas que se impõem, contenta-se em alinhar frases ocas.
Nesse caso, cerca de um terço de todas as explorações na Europa podem recorrer a este regime simplificado.
Se uma exploração recorrer a este regime simplificado, deve ser excluída dos aumentos nos pagamentos compensatórios que se irão realizar nos próximos anos, de acordo com a Agenda 2000, visto que se procederá a uma avaliação retroactiva.
A Comissão, num primeiro momento, não aceitou a proposta, para, em seguida, optar por essa via.
Eu penso que, se tivéssemos procedido desse modo, hoje teríamos um conhecimento muito mais preciso sobre as questões que estamos a analisar.
A longo prazo, é preciso continuar a desenvolver este sistema, integrando nele as medidas do desenvolvimento rural.
Esta proposta pretende facilitar a vida não só às autoridades nacionais, mas, sobretudo, aos agricultores que poderão recorrer a este regime simplificado no futuro.
No que diz respeito aos prémios por cabeça de gado, no próximo ano, ainda haverá um aumento.
Disse­vos que todos os aumentos dos prémios da Agenda 2000 já têm cobertura aqui, com excepção do último aumento, que se realizará ainda no dia 1 de Julho do próximo ano, no sector pecuário.
Está encerrado o debate.
B5-0454/2001, dos deputados John Walls Cushnahan e Bernd Posselt, em nome do Grupo PPE-DE, sobre o Protocolo de Cumprimento para a Convenção sobre Armas Biológicas e Tóxicas;
Senhor Presidente, a Comissão apoia totalmente as resoluções apresentadas pelos diferentes grupos políticos no Parlamento Europeu.
Está encerrada a discussão conjunta.
Condenamos a violência exercida contra um governo legitimamente eleito, exigimos o estado de direito e um diálogo pacífico e pedimos à Comissão e ao Conselho que concedam ajuda humanitária e que contribuem para que haja diálogo, se possível.
Mais uma vez, esta crise afecta uma população vítima de lutas tribais num país que vive há décadas uma grave crise económica, como o nosso colega Haarder, acaba de lembrar.
Fazemos alusão a esse aspecto na nossa proposta de resolução, que terá o apoio, sem qualquer reserva, do Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus.
Neste contexto, a Comissão concluiu recentemente, em colaboração com a República Centro-Africana, uma estratégia de apoio ao país, destinada a promover a boa governação e um ambiente institucional e social mais estável como requisitos prévios para o desenvolvimento sustentável.
É possível que esta estratégia venha a ter que ser revista à luz dos recentes acontecimentos.
Guatemala - B5-0430/2001, da deputada Monica Frassoni e outros, em nome do Grupo Verts/ALE, sobre a situação dos direitos do Homem na Guatemala;
B5-0456/2001, do deputado José Ignacio Salafranca Sánchez Neyra e outros, em nome do Grupo PPE-DE, sobre a Guatemala;
B5-0467/2001, do deputado Glynn Ford, em nome do Grupo PSE, sobre a detenção sem julgamento ao abrigo da Lei da Segurança Interna na Malásia.
Saberá, por certo, a quem me refiro: ao Sr. Rios Mont, actual Presidente do Parlamento da Guatemala.
Também ele, justamente ele, deverá responder pelo seu passado como ditador militar e, por isso mesmo, espero que este Parlamento esteja disposto a mencionar de forma explícita no texto da resolução comum a responsabilidade desses e de outros indivíduos activos nos anos 80.
Senhor Presidente, felizmente vivemos numa época em que os povos oprimidos e as populações conseguem fazer valer os seus direitos e em que as acções dos carrascos e tiranos são expostas e sancionadas.
O mais importante é que a verdade seja conhecida.
Além disso, estaríamos a desempenhar o papel que cabe aos tribunais, que queremos, obviamente, apoiar na sua importantíssima tarefa de pacificação e de restabelecimento do Estado de direito.
